O F F E R Y N N A U  S T A T U D O L  
C Y M R U  
2020 Rhif 932 (Cy. 208) 
TRAFFIG FFYRDD, CYMRU 
Gorchymyn Cefnffordd yr A483 
(Heol Llandybïe a Stryd y Coleg, 
Rhydaman, Sir Gaerfyrddin) 
(Gwahardd Aros)  
2020 
Gwnaed                                      1 Medi 2020 
Yn dod i rym                               3 Medi 2020 
 
Mae Gweinidogion Cymru, sef yr awdurdod traffig ar 
gyfer Cefnffordd yr A483, drwy arfer y pwerau a 
roddir iddynt gan adrannau 1(1), 2(1), 2(2) a 124 o 
Ddeddf Rheoleiddio Traffig Ffyrdd 1984(1), a 
pharagraff 27 o Atodlen 9 iddi, ar ôl rhoi hysbysiad 
cyhoeddus o’u bwriad i wneud hynny ac ar ôl 
ymgynghori â Phrif Swyddog Heddlu Dyfed-Powys, 
yn gwneud y Gorchymyn hwn. 
Enwi, Cychwyn a Dehongli 
 
   1. 
Enw’r 
Gorchymyn 
hwn 
yw 
Gorchymyn 
Cefnffordd yr A483 (Heol Llandybïe a Stryd y Coleg, 
Rhydaman, Sir Gaerfyrddin) (Gwahardd Aros) 2020 a 
daw i rym ar 3 Medi 2020. 
 
   2.   Yn y Gorchymyn hwn— 
 
mae i “bathodyn person anabl” (“disabled person’s 
badge”) yr ystyr a roddir iddo yn rheoliad 2(1) o 
Reoliadau Personau Anabl (Bathodynnau ar gyfer 
Cerbydau Modur) (Cymru) 2000(2); 
 
 
 
 
 
(1)  
1984 p. 27; diwygiwyd adrannau 1(1), 2(1) a (2) gan adran 168 o 
Ddeddf Ffyrdd Newydd a Gwaith Stryd 1991 (p. 22) a 
pharagraffau 17 a 18 o Atodlen 8 iddi, a diwygiwyd adran 1(1) 
gan baragraff 36(1) o Atodlen 22 i Ddeddf yr Amgylchedd 1995 
(p. 25). Yn rhinwedd O.S. 1999/672, ac adran 162 o Ddeddf 
Llywodraeth Cymru 2006 (p. 32), a pharagraff 30 o Atodlen 11 
iddi, mae’r pwerau hyn yn arferadwy bellach gan Weinidogion 
Cymru o ran Cymru. 
(2)  
O.S. 2000/1786 (Cy. 123), a ddiwygiwyd gan O.S. 2014/3082. 
Mae offerynnau diwygio eraill, ond nid yw’r un ohonynt yn 
berthnasol. 
           
 
mae i “disg parcio” (“parking disc”) yr ystyr a roddir 
iddo yn rheoliad 8(5) o Reoliadau Gorchmynion 
Traffig Awdurdodau Lleol (Esemptiadau ar gyfer 
Personau Anabl) (Cymru) 2000(3); 
 
ystyr “cefnffordd yr A483” (“the A483 trunk road”) 
yw Cefnffordd yr A483 Abertawe i Fanceinion; 
 
mae i “y safle perthnasol” (“the relevant position”) yr 
ystyr a roddir gan reoliad 4 o Reoliadau Gorchmynion 
Traffig Awdurdodau Lleol (Esemptiadau ar gyfer 
Personau Anabl) (Cymru) 2000. 
Gwahardd aros ar unrhyw adeg  
 
3.  Ac eithrio fel a ddarperir yn erthygl 4, ni chaiff neb 
beri na chaniatáu i unrhyw gerbyd aros ar ochrau’r 
darnau o’r gefnffordd a bennir yn yr Atodlen i’r 
Gorchymyn hwn ar unrhyw adeg.  
Esemptiadau 
 
4.—(1) Caiff person beri neu ganiatáu i unrhyw 
gerbyd aros ar ochrau’r darnau o’r gefnffordd a bennir 
yn yr Atodlen i’r Gorchymyn hwn cyhyd ag sy’n 
angenrheidiol i alluogi— 
 
(a)  person i fynd i mewn i’r cerbyd, neu i ddod allan 
ohono;  
 
(b)  nwyddau i gael eu llwytho ar gerbyd neu eu 
dadlwytho ohono: 
 
(c) y cerbyd i gael ei ddefnyddio mewn cysylltiad ag 
unrhyw un neu ragor o’r gweithrediadau a ganlyn: 
 
(i) gwaith adeiladu, gwaith diwydiannol neu 
waith dymchwel; 
 
(ii)  symud unrhyw rwystr i draffig; 
 
(iii) cynnal a chadw, gwella neu ailadeiladu’r 
darnau o’r gefnffordd; neu 
 
(iv) gosod, codi, addasu neu atgyweirio, yn y 
darnau hynny o’r gefnffordd, neu mewn 
tir cyfagos, unrhyw garthffos neu unrhyw 
brif bibell, unrhyw bibell neu unrhyw 
gyfarpar ar gyfer cyflenwi nwy, dŵr neu 
drydan neu unrhyw gyfarpar cyfathrebu 
electronig fel y’i diffinnir ym mharagraff 
5 o Atodlen 3A i Ddeddf Cyfathrebiadau 
2003(4);  
 
 
 
 
  (3)    O.S. 2000/1785 (Cy.122). 
  (4)    2003 p. 21; mewnosodwyd Atodlen 3A gan baragraff 1 o Atodlen  1 
i Ddeddf yr Economi Ddigidol 2017 (p. 30). 
(d) y cerbyd i gael ei ddefnyddio yng ngwasanaeth 
awdurdod lleol neu awdurdod dŵr yn unol â 
swyddogaethau statudol;  
 
(e) y cerbyd i gymryd petrol, olew, dŵr neu aer o 
unrhyw garej sydd ar y darnau o’r gefnffordd neu’n 
gyfagos iddo; 
 
(f) y cerbyd i gael ei ddefnyddio at ddibenion y frigâd 
dân, y gwasanaeth ambiwlans neu’r heddlu; neu 
 
(g) y cerbyd i stopio pan fo’r person sydd â rheolaeth 
arno’n gwneud y canlynol: 
 
(i) pan fydd yn ofynnol yn ôl y gyfraith  iddo 
stopio;  
 
(ii) pan fydd yn gorfod stopio er mwyn osgoi 
damwain;  
 
(iii) pan gaiff ei rwystro rhag mynd yn ei 
flaen; neu 
 
(iv) pan fo’n gweithredu yn ôl cyfarwyddyd 
neu 
â 
chaniatâd 
cwnstabl 
heddlu, 
swyddog cymorth cymunedol yr heddlu 
neu swyddog gorfodi sifil. 
 
     (2)  Caiff person beri neu ganiatáu i gerbyd sy’n 
dangos yn y safle perthnasol fathodyn person anabl a 
disg parcio (y mae’r gyrrwr, neu berson arall sy’n 
gyfrifol am y cerbyd, wedi nodi arnynt yr amser pryd y 
dechreuodd y cyfnod aros) aros ar ochrau’r darnau o’r 
gefnffordd a bennir yn yr Atodlen i’r Gorchymyn hwn 
am gyfnod nad yw’n fwy na 3 awr, gydag awr o leiaf 
yn gwahanu’r cyfnod hwnnw a chyfnod blaenorol y 
bu’r un cerbyd yn aros ar yr un diwrnod ar yr un 
darnau o’r gefnffordd.  
 
Dirymu 
 
6. Mae Gorchymyn Cefnffordd (yr A483) (Heol 
Llandybïe a Stryd y Coleg, Rhydaman, Dyfed) 
(Gwahardd Aros) 1990(5) wedi ei ddirymu. 
 
Llofnodwyd o dan awdurdod Gweinidog yr Economi, 
Trafnidiaeth a Gogledd Cymru, un o Weinidogion 
Cymru. 
 
Dyddiedig                                  1 Medi 2020 
 
Nicci Hunter 
Arweinydd y Tîm Busnes  
Llywodraeth Cymru 
 
 
(5) O.S. 1990/1136. 
 
 
 
 
YR ATODLEN  
 
Darnau o’r gefnffordd 
 
1. Y darn o ochr ogledd-ddwyreiniol y gefnffordd o’r 
enw Heol Llandybïe sy’n ymestyn o ganolbwynt ei 
chyffordd â’r B4554 o’r enw Station Road hyd at 
bwynt 20 metr i’r gogledd-orllewin o’r gyffordd honno 
ac y rhoddir y cyfeirnod A iddo ar y plan a adneuwyd.  
 
2. Y darn o ochr ogledd-ddwyreiniol y gefnffordd o’r 
enw Stryd y Coleg sy’n ymestyn o ganolbwynt ei 
chyffordd â’r B4554 o’r enw Station Road hyd at ei 
chyffordd â Rhodfa Bryn Mawr ac y rhoddir y 
cyfeirnod B iddo ar y plan a adneuwyd. 
  
3. Y darn o ochr ogledd-ddwyreiniol y gefnffordd o’r 
enw Stryd y Coleg sy’n ymestyn o’i chyffordd â 
Rhodfa Bryn Mawr hyd at bwynt 52 o fetrau i’r de-
ddwyrain o’r gyffordd honno ac y rhoddir y cyfeirnod 
C iddo ar y plan a adneuwyd.  
 
4. Y darn o ochr dde-orllewinol y gefnffordd o’r enw 
Heol Llandybïe sy’n ymestyn o’i chyffordd â’r B4554 
o’r enw Station Road hyd at bwynt 19 o fetrau i’r 
gogledd-orllewin o’r gyffordd honno ac y rhoddir y 
cyfeirnod D iddo ar y plan a adneuwyd. 
 
5. Y darn o ochr dde-orllewinol y gefnffordd o’r enw 
Stryd y Coleg sy’n ymestyn o’i chyffordd â’r B4554 
o’r enw Station Road hyd at bwynt 112 o fetrau i’r de-
ddwyrain o’r gyffordd honno ac y rhoddir y cyfeirnod 
E iddo ar y plan a adneuwyd.  
 
 
 
