O F F E R Y N N A U  S T A T U D O L  
C Y M R U  
2020 Rhif 84 (Cy. 12) 
TRAFFIG FFYRDD, CYMRU 
Gorchymyn Traffordd yr M4 
(Cyffordd 23, Rogiet i Ffin 
Cymru/Lloegr, Sir Fynwy) 
(Gwahardd Cerbydau Dros Dro) 
2020 
Gwnaed 
7 Ionawr 2020 
Yn dod i rym 
13 Ionawr 2020 
Mae Gweinidogion Cymru, sef yr awdurdod traffig ar 
gyfer y darn perthnasol o Draffordd yr M4, wedi eu 
bodloni y dylid gwahardd traffig ar ddarn penodedig 
o’r draffordd oherwydd gwaith y bwriedir ei wneud ar 
y draffordd neu gerllaw iddi.  
Mae Gweinidogion Cymru, felly, drwy arfer y pwerau 
a roddir iddynt gan adran 14(1) a (4) o Ddeddf 
Rheoleiddio Traffig Ffyrdd 1984(1), yn gwneud y 
Gorchymyn hwn.  
Enwi, Cychwyn a Dehongli 
1. Enw’r Gorchymyn hwn yw Gorchymyn Traffordd 
yr M4 (Cyffordd 23, Rogiet i Ffin Cymru/Lloegr, Sir 
Fynwy) (Gwahardd Cerbydau Dros Dro) 2020. 
2. Yn y Gorchymyn hwn— 
ystyr “cyfnod y gwaith” (“works period”) yw’r 
cyfnod sy’n dechrau am 20:00 o’r gloch ar 13 
Ionawr 2020 ac sy’n dod i ben pan gaiff yr 
arwyddion traffig dros dro eu symud ymaith yn 
barhaol; 
                                                                               
(1) 
1984 p. 27; amnewidiwyd adran 14 gan adran 1(1) o Ddeddf 
Traffig Ffyrdd (Cyfyngiadau Dros Dro) 1991 (p. 26), ac 
Atodlen 1 iddi. Yn rhinwedd O.S. 1999/672, ac adran 162 o 
Ddeddf Llywodraeth Cymru 2006 (p. 32) a pharagraff 30 o 
Atodlen 11 iddi, mae’r pwerau hyn yn arferadwy bellach gan 
Weinidogion Cymru o ran Cymru.  
 
2
ystyr “y draffordd” (“the motorway”) yw’r darn o 
gerbytffordd tua’r dwyrain Traffordd yr M4 sy’n 
ymestyn o bigyn trwyniad y ffordd ymadael tua’r 
dwyrain ar yr M48 wrth Gyffordd 23, Rogiet hyd 
at ffin Cymru/Lloegr.  
Gwaharddiad 
3. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, yrru 
unrhyw gerbyd ar y darn o’r draffordd.  
Cymhwyso 
4. Nid yw’r gwaharddiad yn erthygl 3 yn gymwys 
ond ar yr adegau hynny ac i’r graddau hynny y bydd 
arwyddion traffig yn eu dangos.  
Cyfnod Para’r Gorchymyn hwn 
5. Bydd y Gorchymyn hwn yn para am 18 mis ar y 
mwyaf.  
 
Llofnodwyd o dan awdurdod Gweinidog yr Economi a 
Thrafnidiaeth, un o Weinidogion Cymru. 
                       
Dyddiedig                              7 Ionawr 2020  
 
 
 
Richard Morgan 
Pennaeth Cynllunio, Rheoli Asedau a Safonau 
Llywodraeth Cymru 
