O F F E R Y N N A U  S T A T U D O L  
C Y M R U  
2020 Rhif 925 (Cy. 207) 
TRAFFIG FFYRDD, CYMRU 
Gorchymyn Cefnffordd yr A4042 
(Cylchfan Pont-y-pŵl, Torfaen i 
Gyffordd Little Mill, Sir Fynwy) 
(Gwahardd Cerbydau a Beicwyr 
Dros Dro) 2020 
Gwnaed 
30 Mehefin 2020 
Yn dod i rym 
6 Gorffennaf 2020 
 
Mae Gweinidogion Cymru, sef yr awdurdod traffig ar 
gyfer cefnffordd yr A4042, wedi eu bodloni y dylid 
gwahardd traffig ar ddarnau penodedig o’r gefnffordd 
oherwydd gwaith y bwriedir ei wneud ar y ffordd neu 
gerllaw iddi. 
 
Mae Gweinidogion Cymru, felly, drwy arfer y pwerau 
a roddir iddynt gan adran 14(1) a (4) o Ddeddf 
Rheoleiddio Traffig Ffyrdd 1984(1), yn gwneud y 
Gorchymyn hwn. 
Enwi, Cychwyn a Dehongli  
1. Enw’r 
Gorchymyn 
hwn 
yw 
Gorchymyn 
Cefnffordd yr A4042 (Cylchfan Pont-y-pŵl, Torfaen i 
Gyffordd 
Little Mill, Sir 
Fynwy) (Gwahardd 
Cerbydau a Beicwyr Dros Dro) 2020 a daw i rym ar 6 
Gorffennaf 2020. 
2. Yn y Gorchymyn hwn—  
 
  ystyr “cerbyd esempt” (“exempted vehicle”) yw 
unrhyw gerbyd sy’n cael ei ddefnyddio gan y 
gwasanaethau brys neu mewn cysylltiad â’r gwaith 
sy’n arwain at y Gorchymyn hwn; 
 
 
 
(1)  1984 p. 27; amnewidiwyd adran 14 gan adran 1(1) o Ddeddf Traffig 
Ffyrdd (Cyfyngiadau Dros Dro) 1991 (p. 26) ac Atodlen 1 iddi.  
Yn rhinwedd O.S. 1999/672, ac adran 162 o Ddeddf Llywodraeth 
Cymru 2006 (p. 32) a pharagraff 30 o Atodlen 11 iddi, mae’r 
pwerau hyn yn arferadwy bellach gan Weinidogion Cymru o ran 
Cymru. 
 
 
ystyr “cyfnod y gwaith” (“works period”) yw’r cyfnod 
sy’n dechrau am 20:00 o’r gloch ar 6 Gorffennaf 2020 
ac sy’n dod i ben pan gaiff yr arwyddion traffig dros 
dro eu symud ymaith yn barhaol; 
 
ystyr “y gefnffordd” (“the trunk road”) yw cefnffordd 
yr A4042 Casnewydd i Amwythig yn Sir Torfaen a Sir 
Fynwy fel a ganlyn;  
 
i. 
y darn o’r gefnffordd sy’n ymestyn o Gylchfan 
Pont-y-pŵl i Gylchfan Mamheilad; 
 
ii. 
y darn o’r gefnffordd sy’n ymestyn o Gylchfan 
Court Farm hyd at bwynt 15 metr i’r de-
orllewin o ganolbwynt ei chyffordd â’r A472 i 
Little Mill.  
Gwaharddiadau 
3. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, yrru 
unrhyw gerbyd, ac eithrio cerbyd esempt, ar y darnau 
o’r gefnffordd. 
4. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, reidio 
unrhyw feic pedal ar y darnau o’r gefnffordd. 
Cymhwyso 
    5. Ni fydd y gwaharddiadau yn erthyglau 3 a 4 yn 
gymwys ond ar yr adegau hynny ac i’r graddau hynny 
y bydd arwyddion traffig yn eu dangos. 
Cyfnod Para’r Gorchymyn hwn 
6. Bydd y Gorchymyn hwn yn para am 18 mis ar y 
mwyaf. 
 
Llofnodwyd o dan awdurdod Gweinidog yr Economi, 
Trafnidiaeth a Gogledd Cymru, un o Weinidogion 
Cymru. 
 
 
Dyddiedig                              30 Mehefin 2020    
 
Nicci Hunter 
Arweinydd y Tîm Busnes 
Llywodraeth Cymru 
 
 
 
 
 
 
 
 
