O F F E R Y N N A U  S T A T U D O L  
C Y M R U   
2020 Rhif 1119 (Cy. 254) 
TRAFFIG FFYRDD, CYMRU  
Gorchymyn Cefnffordd yr A470 
(Lôn Tua’r Gogledd wrth Gylchfan 
y Black Cat, Conwy) 
(Gwaharddiadau Traffig Dros Dro) 
2020 
Gwnaed    
14 Hydref 2020 
Yn dod i rym 
16 Hydref 2020 
Mae Gweinidogion Cymru, sef yr awdurdod traffig ar 
gyfer Cefnffordd yr A470, wedi eu bodloni y dylid 
gwahardd traffig ar ddarn penodedig o’r gefnffordd 
oherwydd gwaith y bwriedir ei wneud ar y ffordd neu 
gerllaw iddi. 
Mae Gweinidogion Cymru, felly, drwy arfer y pwerau 
a roddir iddynt gan adran 14(1) a (4) o Ddeddf 
Rheoleiddio Traffig Ffyrdd 1984(1), yn gwneud y 
Gorchymyn hwn. 
Enwi, Cychwyn a Dehongli  
1. Enw’r Gorchymyn hwn yw Gorchymyn 
Cefnffordd yr A470 (Lôn Tua’r Gogledd wrth 
Gylchfan y Black Cat, Conwy) (Gwaharddiadau 
Traffig Dros Dro) 2020 a daw i rym ar 16 Hydref 
2020. 
2. Yn y Gorchymyn hwn— 
ystyr “cerbyd esempt” (“exempted vehicle”) yw 
unrhyw gerbyd sy’n cael ei ddefnyddio gan y 
gwasanaethau brys, bysiau gwasanaeth cyhoeddus 
neu mewn cysylltiad â’r gwaith sy’n arwain at y 
Gorchymyn hwn; 
                                                                               
(1) 
1984 p. 27; amnewidiwyd adran 14 gan adran 1(1) o Ddeddf 
Traffig Ffyrdd (Cyfyngiadau Dros Dro) 1991 (p. 26) ac 
Atodlen 1 iddi. Yn rhinwedd O.S. 1999/672, ac adran 162 o 
Ddeddf Llywodraeth Cymru 2006 (p. 32) a pharagraff 30 o 
Atodlen 11 iddi, mae’r pwerau hyn yn arferadwy bellach gan 
Weinidogion Cymru o ran Cymru. 
 
2
ystyr “cyfnod y gwaith” (“works period”) yw’r 
cyfnod sy’n dechrau am 07:00 o’r gloch ar 16 
Hydref 2020 ac sy’n dod i ben pan gaiff yr 
arwyddion traffig dros dro eu symud ymaith yn 
barhaol;  
ystyr “y gefnffordd” (“the trunk road”) yw 
Cefnffordd yr A470 Maentwrog i Fan i’r Dwyrain 
o Gonwy sy’n ffurfio’r lôn tua’r gogledd yn 
arwain i Ffordd Conwy a Chylchfan yr A55 
Llansanffraid Glan Conwy, Conwy. 
Gwaharddiadau  
3. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, 
ganiatáu i unrhyw gerbyd, ac eithrio cerbyd esempt, 
droi i’r dde o’r A547 ar y darn o’r gefnffordd a 
bennir yn erthygl 2 o’r Gorchymyn hwn. 
4. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, 
ganiatáu i unrhyw gerbyd, ac eithrio cerbyd esempt, 
deithio tua’r gogledd o’r B5381 ar y darn o’r 
gefnffordd a bennir yn erthygl 2 o’r Gorchymyn 
hwn. 
5. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, reidio 
unrhyw feic pedal ar y darn o’r gefnffordd. 
6. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, 
gerdded ar y darn o’r gefnffordd. 
Cymhwyso 
7. Ni fydd y gwaharddiadau yn erthyglau 3, 4, 5 a 
6 yn gymwys ond ar yr adegau hynny ac i’r graddau 
hynny y bydd arwyddion traffig yn eu dangos. 
Cyfnod Para’r Gorchymyn hwn 
8. Bydd y Gorchymyn hwn yn para am 18 mis ar 
y mwyaf. 
 
 
Llofnodwyd o dan awdurdod Gweinidog yr Economi, 
Trafnidiaeth a Gogledd Cymru, un o Weinidogion 
Cymru. 
 
Dyddiedig   14 Hydref 2020 
 
 
Nicci Hunter 
Arweinydd y Tîm Busnes 
Llywodraeth Cymru 
 
 
