O F F E R Y N N A U  S T A T U D O L  
C Y M R U  
2020 Rhif 161 (Cy. 29) 
TRAFFIG FFYRDD, CYMRU 
Gorchymyn Cefnffordd yr A55 
(Cyffordd 12 (Tal-y-bont) i 
Gyffordd 13 (Abergwyngregyn), 
Gwynedd) (Cau Croesfannau’r 
Llain Ganol) 2020 
Gwnaed                                18 Chwefror 2020 
Yn dod i rym                            16 Mawrth 2020 
 
Mae Gweinidogion Cymru, sef yr awdurdod traffig ar 
gyfer Cefnffordd yr A55, drwy arfer y pwerau a roddir 
iddynt gan adrannau 1(1), 2(1) a 2(2) o Ddeddf 
Rheoleiddio 
Traffig 
Ffyrdd 
1984(1) 
ac 
ar 
ôl 
ymgynghori â Phrif Swyddog Heddlu Gogledd Cymru, 
drwy hyn yn gwneud y Gorchymyn a ganlyn. 
Enwi, Cychwyn a Dehongli 
 
   1. 
Enw’r 
Gorchymyn 
hwn 
yw 
Gorchymyn 
Cefnffordd yr A55 (Cyffordd 12 (Tal-y-bont) i 
Gyffordd 13 (Abergwyngregyn), Gwynedd) (Cau 
Croesfannau’r Llain Ganol) 2020 a daw i rym ar 16 
Mawrth 2020. 
 
   2.  Yn y Gorchymyn hwn: 
 
ystyr “y gefnffordd” (“the trunk road”) yw Cefnffordd 
yr A55 Caer i Fangor; 
 
mae i “llain ganol” yr ystyr a roddir i “central 
reservation” yn Atodlen 1 i  Reoliadau Arwyddion 
Traffig a Chyfarwyddydau Cyffredinol 2016. 
 
 
 
 
 
 
(1)   1984 p. 27; diwygiwyd adrannau 1(1), 2(1) a (2) gan adran 168 o 
Ddeddf Ffyrdd Newydd a Gwaith Stryd 1991 (p. 22) a 
pharagraffau 17 a 18 o Atodlen 8 iddi. Yn rhinwedd erthygl 2 o 
O.S. 1999/672 ac Atodlen 1 iddo, a pharagraff 30 o Atodlen 11 i 
Ddeddf Llywodraeth Cymru 2006, mae’r pwerau hyn yn arferadwy 
bellach gan Weinidogion Cymru o ran Cymru. 
 
 
 
Gwaharddiad 
 
3. 
Ni chaiff unrhyw berson beri na chaniatáu i 
unrhyw gerbyd modur, sy’n mynd naill ai ar 
gerbytffordd tua’r gorllewin neu gerbytffordd tua’r 
dwyrain y gefnffordd, ymuno â’r gerbytffordd 
gyferbyn drwy groesfannau llain ganol y darn hwnnw 
o’r gefnffordd rhwng Cyffordd 12 (Tal-y-bont) a 
Chyffordd 13 (Abergwyngregyn) yn Sir Gwynedd.       
 
 
 
 
 
Llofnodwyd o dan awdurdod Gweinidog yr Economi a 
Thrafnidiaeth, un o Weinidogion Cymru. 
 
Dyddiedig                           18 Chwefror 2020 
 
 
 
 
Richard Morgan 
Pennaeth Cynllunio, Rheoli Asedau a Safonau 
Llywodraeth Cymru 
 
 
 
 
