O F F E R Y N N A U  S T A T U D O L  
C Y M R U  
2018 Rhif 651 (Cy. 123) 
TRAFFIG FFYRDD, CYMRU 
Gorchymyn Cefnffordd yr A5 
(Cilfan Eglwys y Santes Fair, 
Ffordd Mona, Porthaethwy, Ynys 
Môn) (Gwahardd Cerbydau, 
Beicwyr a Cherddwyr Dros Dro) 
2018 
Gwnaed 
24 Mai 2018 
Yn dod i rym 
1 Mehefin 2018 
Mae Gweinidogion Cymru, sef yr awdurdod traffig ar 
gyfer y darn perthnasol o Gefnffordd yr A5 Llundain i 
Gaergybi, wedi eu bodloni y dylid gwahardd traffig ar 
ddarn penodedig o’r gefnffordd oherwydd gwaith y 
bwriedir ei wneud ar y ffordd neu gerllaw iddi. 
Mae Gweinidogion Cymru, felly, drwy arfer y pwerau 
a roddir iddynt gan adran 14(1) a (4) o Ddeddf 
Rheoleiddio Traffig Ffyrdd 1984(1), yn gwneud y 
Gorchymyn hwn. 
Enwi, Cychwyn a Dehongli 
1. Enw’r 
Gorchymyn 
hwn 
yw 
Gorchymyn 
Cefnffordd yr A5 (Cilfan Eglwys y Santes Fair, Ffordd 
Mona, Porthaethwy, Ynys Môn) (Gwahardd Cerbydau, 
Beicwyr a Cherddwyr Dros Dro) 2018 a daw i rym ar 
1 Mehefin 2018. 
2.—(1) Yn y Gorchymyn hwn: 
ystyr “cerbyd esempt” (“exempted vehicle”) yw 
unrhyw gerbyd sy’n cael ei ddefnyddio gan y 
                                                                               
(1) 1984 p.27; amnewidiwyd adran 14 gan adran 1(1) o Ddeddf Traffig 
Ffyrdd (Cyfyngiadau Dros Dro) 1991 (p.26), ac Atodlen 1 iddi. Yn 
rhinwedd O.S. 1999/672 ac adran 162 o Ddeddf Llywodraeth 
Cymru 2006 (p.32), a pharagraff 30(1) o Atodlen 11 iddi, mae’r 
pwerau hyn wedi eu rhoi bellach i Weinidogion Cymru o ran 
Cymru.  
 
 
2
gwasanaethau brys neu mewn cysylltiad â’r gwaith 
sy’n arwain at y Gorchymyn hwn; 
ystyr “cyfnod y gwaith” (“works period”) yw’r 
cyfnod sy’n dechrau am 06:00 o’r gloch ar 1 
Mehefin 2018 ac sy’n dod i ben pan gaiff yr 
arwyddion traffig dros dro eu symud ymaith yn 
barhaol; 
ystyr “y gefnffordd” (“the trunk road”) yw’r darn 
cyfan o gilfan Eglwys y Santes Fair ger 
cerbytffordd tua’r de Cefnffordd yr A5 Llundain i 
Gaergybi o’r enw Ffordd Mona, Porthaethwy, 
Ynys Môn. 
(2) Mae unrhyw gyfeiriad yn y Gorchymyn hwn at 
erthygl â rhif yn gyfeiriad at yr erthygl sy’n dwyn y 
rhif hwnnw yn y Gorchymyn hwn. 
Gwaharddiadau 
3. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, yrru 
unrhyw gerbyd, na pheri na chaniatáu i unrhyw 
gerbyd, ac eithrio cerbyd esempt, fynd ar y darn o’r 
gefnffordd. 
4. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, reidio 
unrhyw feic pedal na pheri i unrhyw feic o’r fath gael 
ei reidio ar y darn o’r gefnffordd. 
5. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, gerdded 
ar y darn o’r gefnffordd. 
Cymhwyso 
6. Ni fydd y gwaharddiadau yn erthyglau 3, 4 a 5 yn 
gymwys ond ar yr adegau hynny ac i’r graddau hynny 
y bydd arwyddion traffig yn eu dangos. 
Cyfnod Para’r Gorchymyn hwn 
7. Bydd y Gorchymyn hwn yn para am 12 mis ar y 
mwyaf. 
 
 
Llofnodwyd o dan awdurdod Ysgrifennydd y Cabinet 
dros yr Economi a Thrafnidiaeth, un o Weinidogion 
Cymru. 
 
Dyddiedig                                              24 Mai 2018 
 
 
 
Richard Morgan 
Pennaeth Rheoli Asedau a Safonau 
Llywodraeth Cymru 
