O F F E R Y N N A U  S T A T U D O L  
C Y M R U  
2018 Rhif 189 (Cy. 40) 
TRAFFIG FFYRDD, CYMRU 
Gorchymyn Cefnffordd yr A40 
(Heol y Parc a Hereford Road, Y 
Fenni, Sir Fynwy) (Gwahardd 
Cerbydau a Cherddwyr Dros Dro) 
2018 
Gwnaed 
5 Chwefror 2018 
Yn dod i rym 
12 Chwefror 2018 
Mae Gweinidogion Cymru, sef yr awdurdod traffig ar 
gyfer Cefnffordd yr A40 Rhaglan i Lanymddyfri, wedi 
eu bodloni y dylid gwahardd traffig ar ddarn 
penodedig o’r gefnffordd oherwydd gwaith y bwriedir 
ei wneud ar y ffordd neu gerllaw iddi. 
Mae Gweinidogion Cymru, felly, drwy arfer y pwerau 
a roddir iddynt gan adran 14(1) a (4) o Ddeddf 
Rheoleiddio Traffig Ffyrdd 1984(1), yn gwneud y 
Gorchymyn hwn. 
Enwi, Cychwyn a Dehongli 
1. Enw’r 
Gorchymyn 
hwn 
yw 
Gorchymyn 
Cefnffordd yr A40 (Heol y Parc a Hereford Road, Y 
Fenni, Sir Fynwy) (Gwahardd Cerbydau a Cherddwyr 
Dros Dro) 2018 a daw i rym ar 12 Chwefror 2018. 
2. Yn y Gorchymyn hwn: 
 
ystyr “cerbyd esempt” (“exempted vehicle”) yw 
unrhyw gerbyd sy’n cael ei ddefnyddio gan y 
gwasanaethau brys ac mewn cysylltiad â’r gwaith 
sy’n arwain at y Gorchymyn hwn; 
 
 
 
  (1)   1984 p. 27; amnewidiwyd adran 14 gan adran 1(1) o Ddeddf 
Traffig Ffyrdd (Cyfyngiadau Dros Dro) 1991 (p. 26), ac Atodlen 
1 iddi.   Yn rhinwedd O.S. 1999/672, ac adran 162 o Ddeddf 
Llywodraeth Cymru 2006 (p.32) a pharagraff 30 o Atodlen 11 
iddi, mae’r pwerau hyn yn arferadwy bellach gan Weinidogion 
Cymru o ran Cymru. 
 
2
ystyr “cyfnod y gwaith” (“works period”) yw 
cyfnodau ysbeidiol sy’n dechrau am 20:00 o’r gloch ar 
12 Chwefror 2018 ac sy’n dod i ben pan gaiff yr 
arwyddion traffig dros dro a gyfer pob cyfnod gwaith 
eu symud ymaith; 
 
ystyr “y gefnffordd” (“the trunk road”) yw’r darn 
o Gefnffordd yr A40 Rhaglan i Lanymddyfri a’r 
troetffyrdd a ganlyn: 
i.     Y darn o’r gefnffordd sy’n ymestyn o bwynt 15 
metr  i’r dwyrain o ganolbwynt cyffordd Park 
Avenue a Heol y Parc hyd at bwynt 145 o fetrau 
i’r de o ganolbwynt cyffordd Hereford Road a 
Heol y Parc; 
ii.  Y darn o’r droetffordd ar ochr ogleddol y  
gefnffordd o’r enw Heol y Parc sy’n ymestyn o 
bwynt 5 metr i’r dwyrain o ganolbwynt y 
fynedfa i Barc Bailey hyd at ei chyffordd â 
Hereford Road i gyfeiriad y dwyrain; a 
iii.  Y darn o’r droetffordd ar ochr orllewinol y   
gefnffordd o’r enw Hereford Road sy’n ymestyn 
o’i chyffordd â Heol y Parc hyd at ei chyffordd 
â Stryd y Llew i gyfeiriad y de. 
Gwaharddiadau 
3. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, yrru 
unrhyw gerbyd, na pheri na chaniatáu i unrhyw 
gerbyd, ac eithrio cerbyd esempt, fynd ar y darn o’r 
gefnffordd. 
4. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, gerdded 
ar y darnau o’r droetffordd. 
Cymhwyso 
5. Ni fydd y gwaharddiadau yn erthyglau 3 a 4 yn 
gymwys ond ar yr adegau hynny ac i’r graddau hynny 
y bydd arwyddion traffig yn eu dangos. 
Cyfnod Para’r Gorchymyn hwn 
6. Bydd y Gorchymyn hwn yn para am 18 mis ar y 
mwyaf. 
 
Llofnodwyd o dan awdurdod Ysgrifennydd y Cabinet 
dros yr Economi a Thrafnidiaeth, un o Weinidogion 
Cymru. 
 
Dyddiedig                                  5 Chwefror  2018 
 
 
Nina Ley 
Pennaeth yr Uned Fusnes, Rheoli’r Rhwydwaith  
Llywodraeth Cymru 
