O F F E R Y N N A U  S T A T U D O L  
C Y M R U  
2018 Rhif 1058 (Cy. 222) 
TRAFFIG FFYRDD, CYMRU 
Gorchymyn Traffordd yr M4 
(Cyffordd 35 (Pencoed) i Gyffordd 
37 (Y Pîl), Pen-y-bont ar Ogwr) 
(Terfyn Cyflymder 50 MYA Dros 
Dro) 2018 
Gwnaed 
8 Hydref 2018 
Yn dod i rym 
15 Hydref 2018 
Mae Gweinidogion Cymru, sef yr awdurdod traffig ar 
gyfer y darn perthnasol o Draffordd yr M4 Llundain i 
Dde Cymru, wedi eu bodloni y dylid gwahardd traffig 
ar ddarnau penodedig o’r gefnffordd oherwydd gwaith 
y bwriedir ei wneud ar y ffordd neu gerllaw iddi. 
Mae Gweinidogion Cymru, felly, drwy arfer y pwerau 
a roddir iddynt gan adran 14(1), (4) a (7) o Ddeddf 
Rheoleiddio Traffig Ffyrdd 1984(1), yn gwneud y 
Gorchymyn hwn. 
Enwi, Cychwyn a Dehongli 
1. Enw’r Gorchymyn hwn yw Gorchymyn Traffordd 
yr M4 (Cyffordd 35 (Pencoed) i Gyffordd 37 (Y Pîl), 
Pen-y-bont ar Ogwr) (Terfyn Cyflymder 50 MYA 
Dros Dro) 2018 a daw i rym ar 15 Hydref 2018. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(1) 1984 p.27; amnewidiwyd adran 14 gan adran 1(1) o Ddeddf Traffig 
Ffyrdd (Cyfyngiadau Dros Dro) 1991 (p.26) ac Atodlen 1 iddi.  Yn 
rhinwedd O.S. 1999/672, ac adran 162 o Ddeddf Llywodraeth 
Cymru 2006 (p.32) a pharagraff 30 o Atodlen 11 iddi, mae’r 
pwerau hyn yn arferadwy bellach gan Weinidogion Cymru o ran 
Cymru. 
 
2
2. (1) Yn y Gorchymyn hwn: 
 
ystyr “cerbyd esempt” (“exempted vehicle”) yw: 
 
(a) unrhyw gerbyd sy’n cael ei ddefnyddio at y 
dibenion a ddisgrifir yn adran 87 o Ddeddf 
Rheoleiddio Traffig Ffyrdd 1984(2) neu mewn 
cysylltiad â’r gwaith sy’n arwain at y 
Gorchymyn hwn; 
(b) unrhyw gerbyd sy’n cael ei ddefnyddio at  
ddibenion y llynges, y fyddin neu’r llu awyr 
ac sy’n cael ei yrru gan berson sydd am y tro 
yn ddarostyngedig i orchmynion aelod o 
luoedd arfog y Goron, sy’n aelod o’r lluoedd 
arbennig— 
(i) ac sydd wedi ei hyfforddi i yrru ar 
gyflymderau uchel ac sy’n gweithredu 
wrth ymateb, neu wrth ymarfer ymateb, i 
argyfwng diogelwch gwladol; neu 
(ii) at ddiben hyfforddi person i yrru  
cerbydau ar gyflymderau uchel;  
 
ystyr “cyfnod y gwaith” (“works period”) yw 
cyfnodau ysbeidiol sy’n dechrau am 20:00 o’r 
gloch ar 15 Hydref 2018 ac sy’n dod i ben pan 
gaiff yr arwyddion traffig dros dro a gyfer pob 
cyfnod gwaith eu symud ymaith; 
 
ystyr 
“y 
draffordd” 
(“the 
motorway”) 
yw 
Traffordd yr M4 Llundain i Dde Cymru; 
 
ystyr “lluoedd arbennig” (“special forces”) yw’r 
unedau 
hynny 
o’r 
lluoedd 
arfog 
y 
mae 
Cyfarwyddwr y Lluoedd Arbennig yn gyfrifol am 
gynnal eu galluoedd neu sydd am y tro yn 
ddarostyngedig 
i 
reolaeth 
weithredol 
y 
Cyfarwyddwr hwnnw. 
 
(2)  Mae unrhyw gyfeiriad yn y Gorchymyn hwn at 
erthygl â rhif yn gyfeiriad at yr erthygl sy’n dwyn y 
rhif hwnnw yn y Gorchymyn hwn. 
Cyfyngiad  
3. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, yrru 
unrhyw gerbyd, na pheri na chaniatáu i unrhyw gerbyd 
fynd yn gyflymach na 50 milltir yr awr ar y darnau o’r 
draffordd a bennir yn yr Atodlen. 
 
 (2)  Diwygiwyd adran 87 gan baragraff 55 o Atodlen 1 i Ddeddf y 
Gwasanaethau Tân ac Achub 2004 (p.21), paragraff 42 o Atodlen 
4 i Ddeddf Troseddu Cyfundrefnol Difrifol a’r Heddlu 2005 (p. 
15), paragraff 29(2) o Atodlen 8 i Ddeddf Troseddu a’r Llysoedd 
2013 (p.22) ac adran 50(4) a (5) o Ddeddf Dadreoleiddio 2015 (p. 
20). 
 
3
Atal Dros Dro 
4. Mae unrhyw ddarpariaethau statudol sy’n cyfyngu 
ar gyflymder cerbydau ar y darnau perthnasol o’r 
draffordd a bennir yn Atodlen i’r Gorchymyn hwn 
wedi eu hatal dros dro ar yr adegau hynny pan fo’r 
cyfyngiad a bennir yn erthygl 3 yn weithredol. 
Cymhwyso 
5.  (1) Nid yw’r cyfyngiad yn erthygl 3 yn gymwys 
ond ar yr adegau hynny ac i’r graddau hynny y’i 
dangosir gan arwyddion traffig. 
     (2) Nid yw unrhyw derfyn cyflymder a osodir gan 
y Gorchymyn hwn yn gymwys i gerbyd esempt. 
Cyfnod Para’r Gorchymyn hwn 
6. Bydd y Gorchymyn hwn yn para am 18 mis ar y 
mwyaf. 
 
Llofnodwyd o dan awdurdod Ysgrifennydd y Cabinet 
dros yr Economi a Thrafnidiaeth, un o Weinidogion 
Cymru.  
 
Dyddiedig                                  8  Hydref 2018 
 
 
 
Richard Morgan 
Pennaeth Cynllunio, Rheoli Asedau a Safonau 
Llywodraeth Cymru 
 
YR ATODLEN 
 
TERFYN CYFLYMDER 50 MYA DROS DRO 
1) Y darnau o’r prif gerbytffyrdd tua’r gorllewin a 
thua’r dwyrain sy’n ymetsyn o ganolbwynt Cyffordd 
35 (Pencoed) hyd at ganolbwynt Cyffordd 37 (Y Pîl).  
2) Y darn cyfan o’r ffordd ymuno tua’r gorllewin wrth 
Gyffordd 35 (Pencoed). 
3) Y darn cyfan o’r ffordd ymadael tua’r dwyrain wrth 
Gyffordd 35 (Pencoed). 
4) Y darnau cyfan o’r ffyrdd ymadael ac ymuno tua’r 
gorllewin a thua’r dwyrain wrth Gyffordd 36 (Sarn). 
5) Y darn cyfan o’r ffordd ymadael tua’r gorllewin 
wrth Gyffordd 37 (Y Pîl). 
 
4
6) Y darn cyfan o’r ffordd ymuno tua’r dwyrain wrth 
Gyffordd 37 (Y Pîl). 
