O F F E R Y N N A U  S T A T U D O L  
C Y M R U  
2018 Rhif 471 (Cy. 80) 
TRAFFIG FFYRDD, CYMRU 
Gorchymyn Cefnffordd yr A55 
(Twnnel Penmaen-bach, 
Bwrdeistref Sirol Conwy) 
(Gwaharddiadau a Chyfyngiadau 
Traffig Dros Dro) 2018 
Gwnaed 
6 Ebrill 2018 
Yn dod i rym 
10 Ebrill 2018 
Mae Gweinidogion Cymru, sef yr awdurdod traffig ar 
gyfer y darn perthnasol o Gefnffordd yr A55 Caer i 
Fangor, wedi eu bodloni y dylid gwahardd traffig 
a/neu gyfyngu arno ar ddarnau penodedig o’r 
gefnffordd oherwydd gwaith y bwriedir ei wneud ar y 
ffordd neu gerllaw iddi. 
Mae Gweinidogion Cymru, felly, drwy arfer y pwerau 
a roddwyd iddynt gan adran 14(1), (4) a (7) o Ddeddf 
Rheoleiddio Traffig Ffyrdd 1984(1), yn gwneud y 
Gorchymyn hwn. 
Enwi, Cychwyn a Dehongli 
1. Enw’r 
Gorchymyn 
hwn 
yw 
Gorchymyn 
Cefnffordd 
yr 
A55 
(Twnnel 
Penmaen-bach, 
Bwrdeistref 
Sirol 
Conwy) 
(Gwaharddiadau 
a 
Chyfyngiadau Traffig Dros Dro) 2018 a daw i rym ar 
10 Ebrill 2018. 
2.—(1) Yn y Gorchymyn hwn yw: 
ystyr “cerbyd esempt” (“exempted vehicle”) yw: 
                                                                               
(1) 
1984 p.27; amnewidiwyd adran 14 gan adran 1(1) o Ddeddf 
Traffig Ffyrdd (Cyfyngiadau Dros Dro) 1991 (p.26), ac 
Atodlen 1 iddi. Yn rhinwedd O.S. 1999/672, ac adran 162 o 
Ddeddf Llywodraeth Cymru 2006 (p.32), a pharagraff 30 o 
Atodlen 11 iddi, mae’r pwerau hyn yn arferadwy bellach gan 
Weinidogion Cymru o ran Cymru. 
 
2
(a) unrhyw gerbyd sy'n cael ei ddefnyddio gan y 
gwasanaethau brys neu mewn cysylltiad â'r 
gwaith sy'n arwain at y Gorchymyn hwn; a 
(b) unrhyw gerbyd sy'n cael ei ddefnyddio at 
ddibenion y llynges, y fyddin neu'r awyrlu ac 
sy'n cael ei yrru gan berson sydd am y tro yn 
ddarostyngedig i orchmynion aelod o luoedd 
arfog y Goron sy'n aelod o'r lluoedd 
arbennig— 
(i) ac sydd wedi ei hyfforddi i yrru ar 
gyflymderau uchel ac sy’n gweithredu 
wrth ymateb, neu wrth ymarfer ymateb, i 
argyfwng gwladol; neu 
(ii) at ddiben hyfforddi person i yrru 
cerbydau ar gyflymderau uchel; 
ystyr “cyfnod y gwaith” (“works period”) yw 
cyfnodau ysbeidiol sy’n dechrau am 19:00 o’r 
gloch ar 10 Ebrill 2018 ac sy’n dod i ben pan gaiff 
yr arwyddion traffig dros dro ar gyfer pob cyfnod 
gwaith eu symud ymaith; 
ystyr “lluoedd arbennig” (“special forces”) yw'r 
unedau 
hynny 
o'r 
lluoedd 
arfog 
y 
mae 
Cyfarwyddwr y Lluoedd Arbennig yn gyfrifol am 
gynnal eu galluoedd neu sydd am y tro yn 
ddarostyngedig 
i 
reolaeth 
weithredol 
y 
Cyfarwyddwr hwnnw; 
ystyr “y gefnffordd” (“the  trunk road”) yw 
Cefnforr yr A55 Caer i Fangor. 
(2) Mae unrhyw gyfeiriad yn y Gorchymyn hwn at 
erthygl neu Atodlen â rhif yn gyfeiriad at yr erthygl 
neu’r Atodlen sy’n dwyn y rhif hwnnw yn y 
Gorchymyn hwn. 
Gwaharddiadau a Chyfyngiadau 
3. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, yrru 
unrhyw gerbyd, na pheri na chaniatáu i unrhyw 
gerbyd, ac eithrio cerbyd esempt, gael ei yrru ar 
gerbytffordd tua’r dwyrain neu gerbytffordd tua’r 
gorllewin y darn o’r gefnffordd a bennir yn Atodlen 1. 
4.—(1) Tra bo cerbydau wedi eu gwahardd gan 
erthygl 3 rhag symud ar y gerbytffordd tua’r dwyrain, 
ond yn unol ag erthygl 15, heb eu gwahardd ar y 
gerbytffordd tua’r gorllewin, ni chaiff neb yrru unrhyw 
gerbyd modur er mwyn peri neu ganiatáu iddo: 
(a) mynd ar lôn allanol y gerbytffordd tua’r 
gorllewin i unrhyw gyfeiriad ac eithrio tua’r 
dwyrain; 
(b) mynd i unrhyw gyfeiriad ac eithrio tua’r 
dwyrain drwy unrhyw un o’r bylchau yn llain 
ganol y darn o’r gefnffordd a bennir yn 
Atodlen 3. 
 
3
(2) Tra bo cerbydau wedi eu gwahardd gan erthygl 3 
rhag symud ar y gerbytffordd tua’r gorllewin, ond yn 
unol ag erthygl 15 heb eu gwahardd ar y gerbytffordd 
tua’r dwyrain, ni chaiff neb yrru unrhyw gerbyd modur 
er mwyn peri neu ganiatáu iddo: 
(a) mynd ar lôn allanol y gerbytffordd tua’r 
dwyrain i unrhyw gyfeiriad ac eithrio tua’r 
gorllewin; 
(b) goddiweddyd unrhyw gerbyd modur ar y darn 
o’r gefnffordd a bennir yn Atodlen 2; 
(c) mynd i unrhyw gyfeiriad ac eithrio tua’r 
gorllewin drwy unrhyw un o’r bylchau yn 
llain ganol y darn o’r gefnffordd a bennir yn 
Atodlen 3. 
5. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, yrru 
unrhyw gerbyd modur, na pheri na chaniatáu i unrhyw 
gerbyd modur gael ei yrru, yn gyflymach na 50 milltir 
yr awr ar y darn o’r gefnffordd a bennir yn Atodlen 4. 
6. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, yrru 
unrhyw gerbyd modur, na pheri na chaniatáu i unrhyw 
gerbyd modur gael ei yrru, yn gyflymach na 40 milltir 
yr awr ar y darnau o’r gefnffordd a bennir yn Atodlen 
5. 
7. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, yrru 
unrhyw gerbyd modur, na pheri na chaniatáu i unrhyw 
gerbyd modur gael ei yrru, yn gyflymach na 30 milltir 
yr awr ar y darnau o’r gefnffordd a bennir yn Atodlen 
6. 
8. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, beri na 
chaniatáu i unrhyw gerbyd modur sy’n 3.2 metr neu 
3.7 metr o led neu’n lletach fynd ar y darnau o’r 
gefnffordd a bennir yn Atodlen 7. 
9. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, yrru 
unrhyw gerbyd, na pheri na chaniatáu i unrhyw 
gerbyd, ac eithrio cerbyd esempt, gael ei yrru ar y 
darnau o’r gefnffordd a bennir yn Atodlen 5. 
10. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, reidio 
unrhyw feic pedal, na pheri i unrhyw feic o’r fath gael 
ei reidio, ar y darn o’r gefnffordd a bennir yn Atodlen 
8. 
11. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, gerdded 
ar y darn o’r gefnffordd a bennir yn Atodlen 8. 
Atal Dros Dro 
12. Mae darpariaethau Gorchymyn Cefnffordd (yr 
A55) (Penmaen-bach – Dwygyfylchi, Gwynedd) 
(Traffig Unffordd) 1990(2) wedi eu hatal dros dro i’r 
graddau y maent yn ymwneud â lôn allanol 
                                                                               
(2) 
O.S. 1990/328 
 
4
cerbytffordd tua’r gorllewin y darn o’r gefnffordd a 
bennir yn Atodlen 1 ar yr adegau hynny pan fo’r 
gerbytffordd tua’r dwyrain ar gau yn unol ag erthygl 3 
ac â lôn allanol cerbytffordd tua’r dwyrain y darn o’r 
gefnffordd a bennir yn Atodlen 1 ar yr adegau hynny 
pan fo’r gerbytffordd tua’r gorllewin ar gau yn unol â’r 
erthygl honno. 
13. Mae darpariaethau Gorchymyn Cefnffordd yr 
A55 
(Twnnel 
Penmaen-bach, 
Gwynedd) 
(Cau 
Croesfannau’r Llain Ganol) 1994(3) wedi eu hatal dros 
dro ar yr adegau hynny pan fo’r gwaharddiad a bennir 
yn erthygl 3 yn weithredol. 
14. Mae unrhyw ddarpariaethau statudol sy’n 
cyfyngu ar neu’n dileu cyfyngiadau cyflymder 
cerbydau ar y darn perthnasol o’r gefnffordd a bennir 
yn Atodlenni 4, 5 a 6 wedi eu hatal dros dro ar yr 
adegau hynny pan fo’r cyfyngiadau a bennir yn 
erthyglau 5, 6 a 7 yn weithredol. 
Cymhwyso 
15.—(1) Ni fydd y gwaharddiadau a’r cyfyngiadau 
yn erthyglau 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10 ac 11 yn gymwys 
ond ar yr adegau hynny ac i’r graddau hynny y’u 
dangosir gan arwyddion traffig. 
(2) Nid yw unrhyw derfyn cyflymder a osodir gan y 
Gorchymyn hwn yn gymwys i gerbyd esempt. 
Cyfnod Para’s Gorchymyn hwn 
16. Bydd y Gorchymyn hwn yn para am 18 mis ar y 
mwyaf. 
 
 
Llofnodwyd o dan awdurdod Ysgrifennydd y Cabinet 
dros yr Economi a Thrafnidiaeth, un o Weinidogion 
Cymru. 
 
Dyddiedig                                     6 Ebrill 2018 
 
 
 
Nina Ley 
Pennaeth yr Uned Fusnes, Rheoli’r Rhwydwaith 
Llywodraeth Cymru 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                               
(3) 
O.S. 1994/3088 
 
5
YR ATODLENNI 
 
ATODLEN 1 
Gwrthlif 
 
Y darn o’r gefnffordd sy’n ymestyn o bwynt 320 o 
fetrau i’r gorllewin o borth gorllewinol Twnnel 
Penmaen-bach tua’r Gorllewin hyd at bwynt 130 o 
fetrau i’r dwyrain o borth dwyreiniol y twnnel hwnnw. 
 
ATODLEN 2 
 Cyfyngiad dim goddiweddyd 
 
Y darn o gerbytffordd tua’r dwyrain (y pentir) y 
gefnffordd sy’n ymestyn o bwynt 320 o fetrau i’r 
gorllewin o borth gorllewinol Twnnel Penmaen-bach 
tua’r Gorllewin hyd at bwynt 130 o fetrau i’r dwyrain 
o borth dwyreiniol y twnnel hwnnw. 
 
ATODLEN 3 
Terfynau’r bylchau yn y llain ganol 
 
Y bwlch yn y llain ganol rhwng pwynt sy’n 130 o 
fetrau i’r dwyrain o borth dwyreiniol Twnnel 
Penmaen-bach tua’r Gorllewin a phwynt sy’n 65 o 
fetrau i’r dwyrain o’r porth hwnnw. 
 
Y bwlch yn y llain ganol rhwng pwynt sy’n 210 o 
fetrau i’r gorllewin o borth gorllewinol Twnnel 
Penmaen-bach tua’r Gorllewin a phwynt sy’n 320 o 
fetrau i’r gorllewin o’r porth hwnnw. 
 
ATODLEN 4 
Terfyn cyflymder 50 mya dros dro 
 
Y darn o gerbytffordd tua’r gorllewin y gefnffordd 
sy’n ymestyn o bwynt 20 metr i’r dwyrain o borth 
dwyreiniol Twnnel Conwy hyd at bwynt 20 metr i’r 
gorllewin o ganolbwynt trosbont Morfa Drive. 
 
ATODLEN 5 
Terfyn cyflymder 40 mya dros dro a gwahardd 
cerbydau 
 
Y darn o gerbytffordd tua’r gorllewin y gefnffordd  
sy’n ymestyn o bwynt 500 metr i’r dwyrain o 
ganolbwynt cylchfan Cyffordd 19 (Cyfnewidfa Glan 
Conwy) hyd at ganolbwynt trosbont Traphont y Red 
Gables, gan gynnwys y ffyrdd ymuno ac ymadael tua’r 
gorllewin wrth Gyffyrdd 19, 18, 17, y gylchfan wrth 
Gyffordd 16 a’r bwlch yn y llain ganol fel y’i diffinnir 
ym mharagraff 2 o Atodlen 3. 
 
Y darn o gerbytffordd tua’r dwyrain y gefnffordd sy’n 
ymestyn o ganolbwynt trosbont Traphont y Red 
Gables hyd at y llain ganol wrth bwynt sy’n 191 o 
fetrau i’r gorllewin o borth gorllewinol Twnnel Pentir 
 
6
Penmaen-bach tua’r Dwyrain, gan gynnwys y bwlch 
yn y llain ganol fel y’i diffinnir ym mharagraff 2 o 
Atodlen 3. 
 
Y darn o gerbytffordd tua’r dwyrain y gefnffordd sy’n 
ymestyn o’r llain ganol wrth bwynt sy’n 787 o fetrau 
i’r dwyrain o borth dwyreiniol Twnnel Pentir 
Penmaen-bach tua’r Dwyrain hyd at bwynt sy’n 500 
metr i’r dwyrain o ganolbwynt Cylchfan Cyffordd 19 
(Cyfnewidfa Glan Conwy), gan gynnwys y ffyrdd 
ymuno ac ymadael tua’r dwyrain wrth Gyffyrdd 17, 18 
a 19. 
 
ATODLEN 6 
Estyn Cyfyngiad Cyflymder 30mya y Pentir 
 
Y darn o’r bwlch yn y llain ganol rhwng pwynt sy’n 
130 o fetrau i’r dwyrain o borth dwyreiniol Twnnel 
Penmaen-bach tua’r Gorllewin a phwynt sy’n 65 o 
fetrau i’r dwyrain o’r porth hwnnw. 
 
Y darn o gerbytffordd tua’r gorllewin y gefnffordd 
sy’n ymestyn o bwynt 840 o fetrau i’r gorllewin o 
ganolbwynt trosbont Cyffordd 17 (Morfa Conwy) hyd 
at bwynt 362 o fetrau i’r gorllewin o borth gorllewinol 
Twnnel Penmaen-bach tua’r Gorllewin. 
 
Y darn o gerbytffordd tua’r dwyrain y gefnffordd sy’n 
ymestyn o bwynt 940 o fetrau i’r dwyrain o 
ganolbwynt Cyffordd 16 (Cylchfan Puffin) hyd at 
bwynt 191 o fetrau i’r gorllewin o borth gorllewinol 
Twnnel Pentir Penmaen-bach tua’r Dwyrain. 
 
Y bwlch yn y llain ganol rhwng pwynt sy’n 210 o 
fetrau i’r gorllewin o borth gorllewinol Twnnel 
Penmaen-bach tua’r Gorllewin a phwynt sy’n 320 o 
fetrau i’r gorllewin o’r porth hwnnw. 
 
ATODLEN 7 
Cyfyngiad Lled Cerbydau 
 
Y darn o gerbytffordd tua’r dwyrain y gefnffordd sy’n 
ymestyn o bwynt 30 o fetrau i’r dwyrain o ganolbwynt 
Cyffordd 16 (Cylchfan Puffin) hyd at drwyniad y 
ffordd ymuno tua’r dwyrain wrth Gyffordd 18 
(Cyfnewidfa Cyffordd Llandudno). 
 
Y darn o gerbytffordd tua’r gorllewin y gefnffordd 
sy’n ymestyn o drwyniad y ffordd ymadael tua’r 
gorllewin wrth Gyffordd 18 (Cyfnewidfa Cyffordd 
Llandudno) hyd at bwynt 30 o fetrau i’r dwyrain o 
ganolbwynt Cyffordd 16 (Cylchfan Puffin), gan 
gynnwys y ffordd ymuno tua’r gorllewin wrth 
Gyffordd 18. 
 
 
 
 
7
ATODLEN 8 
Gwahardd dros dro feicwyr a cherddwyr  
 
Y darn o’r llwybr beiciau/llwybr troed sy’n ymestyn o 
bwynt 787 o fetrau i’r dwyrain o borth dwyreiniol 
Twnnel Pentir Penmaen-bach tua’r Dwyrain, gan 
gynnwys y darn o’r llwybr beiciau/llwybr troed sy’n 
gyfagos i’r ffordd ymadael tua’r dwyrain wrth 
Gyffordd 17, hyd at ei bentan â’r A457 ar ddiwedd y 
ffordd ymadael honno. 
