OFFERYNNAU STATUDOL CYMRU
2018 Rhif 775 (Cy. 157)
GOFAL CYMDEITHASOL, CYMRU
Gorchymyn y Cod Gwarcheidiaeth Arbennig (Diwrnod Penodedig) (Cymru) 2018
Gwnaed
27 Mehefin 2018
Mae Gweinidogion Cymru, drwy arfer y pwerau a roddir gan adran 146(4)(b) o Ddeddf Gwasanaethau Cymdeithasol a Llesiant (Cymru) 2014(1), yn gwneud y Gorchymyn a ganlyn:
(1)
2014 dccc 4.Enwi a chymhwyso
1.—(1) Enw’r Gorchymyn hwn yw Gorchymyn y Cod Gwarcheidiaeth Arbennig (Diwrnod Penodedig) (Cymru) 2018.
(2) Mae’r Gorchymyn hwn yn gymwys o ran Cymru.Y Diwrnod Penodedig
2.  Y diwrnod penodedig i’r cod ymarfer ar arfer swyddogaethau gwasanaethau cymdeithasol mewn perthynas â gorchmynion gwarcheidiaeth arbennig ddod i rym yw 2 Gorffennaf 2018(1).
(1)
Gosodwyd y Cod Gwarcheidiaeth Arbennig gerbron Cynulliad Cenedlaethol Cymru ar 9 Mai 2018 ac fe’i dyroddwyd ar 29 Mehefin 2018.Huw Irranca-Davies
Y Gweinidog Plant, Pobl Hŷn a Gofal Cymdeithasol, o dan awdurdod Ysgrifennydd y Cabinet dros Iechyd a Gwasanaethau Cymdeithasol, un o Weinidogion Cymru
27 Mehefin 2018NODYN ESBONIADOL
(Nid yw’r nodyn hwn yn rhan o’r Gorchymyn)
Mae’r Gorchymyn hwn yn penodi 2 Gorffennaf 2018 fel y diwrnod y daw’r cod ymarfer ar arfer swyddogaethau gwasanaethau cymdeithasol mewn perthynas â gorchmynion gwarcheidiaeth arbennig i rym. Dyroddwyd y cod hwn gan Weinidogion Cymru o dan adran 145(1) o Ddeddf Gwasanaethau Cymdeithasol a Llesiant (Cymru) 2014 (“Deddf 2014”) ar 29 Mehefin 2018.
Mae’r cod yn gosod gofynion ac yn cynnwys canllawiau sy’n nodi nodau, amcanion a materion eraill mewn perthynas ag arfer swyddogaethau gwarcheidiaeth arbennig gan awdurdod lleol.
Mae adran 145(3) o Ddeddf 2014 yn ei gwneud yn ofynnol i awdurdodau lleol weithredu yn unol ag unrhyw ofynion perthnasol sydd wedi eu cynnwys mewn cod a ddyroddir o dan adran 145(1) a rhoi sylw i unrhyw ganllawiau perthnasol sydd wedi eu cynnwys ynddo.
Mae’r cod ar gael ar wefan Llywodraeth Cymru,llyw.cymru.