O F F E R Y N N A U  S T A T U D O L  
C Y M R U  
2018 Rhif 842 (Cy. 168) 
TRAFFIG FFYRDD, CYMRU 
Gorchymyn Traffordd yr M4 (Y 
Gerbytffordd tua’r Dwyrain rhwng 
Cyffordd 23 (Rogiet) a Ffin 
Cymru/Lloegr, Sir Fynwy) 
(Gwahardd Cerbydau Dros Dro) 
2018 
Gwnaed 
10 Gorffennaf 2018 
Yn dod i rym 
12 Gorffennaf 2018 
Mae Gweinidogion Cymru, sef yr awdurdod traffig ar 
gyfer y darn perthnasol o Draffordd yr M4, wedi eu 
bodloni y dylid gwahardd traffig ar ddarn penodedig 
o’r draffordd oherwydd gwaith y bwriedir ei wneud ar 
y draffordd neu gerllaw iddi. 
Mae Gweinidogion Cymru, felly, drwy arfer y pwerau 
a roddir iddynt gan adran 14(1) a (4) o Ddeddf 
Rheoleiddio Traffig Ffyrdd 1984(1), yn gwneud y 
Gorchymyn hwn. 
Enwi, Cychwyn a Dehongli 
1. Enw’r Gorchymyn hwn yw Gorchymyn Traffordd 
yr M4 (Y Gerbytffordd tua’r Dwyrain rhwng Cyffordd 
23 (Rogiet) a Ffin Cymru/Lloegr, Sir Fynwy) 
(Gwahardd Cerbydau Dros Dro) 2018 a daw i rym ar 
12 Gorffennaf 2018. 
2. Yn y Gorchymyn hwn: 
ystyr “cyfnod y gwaith” (“works period”) yw’r 
cyfnod hwnnw sy’n dechrau am 20:00 o’r gloch ar 
12 Gorffennaf 2018 ac sy’n dod i ben pan gaiff yr 
                                                                               
(1) 
1984 p.27; amnewidiwyd adran 14 gan adran 1(1) o Ddeddf 
Traffig Ffyrdd (Cyfyngiadau Dros Dro) 1991 (p.26) ac 
Atodlen 1 iddi. Yn rhinwedd O.S. 1999/672, ac adran 162 o 
Ddeddf Llywodraeth Cymru 2006 (p.32) a pharagraff 30 o 
Atodlen 11 iddi, mae’r pwerau hyn yn arferadwy bellach gan 
Weinidogion Cymru o ran Cymru. 
 
2
arwyddion traffig dros dro eu symud ymaith yn 
barhaol; 
ystyr 
“y 
draffordd” 
(“the 
motorway”) 
yw 
Traffordd yr M4 Llundain i Dde Cymru. 
Gwaharddiad 
3. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, yrru 
unrhyw gerbyd, na pheri na chaniatáu i gerbyd fynd ar 
y darn o gerbytffordd tua’r dwyrain y draffordd sy’n 
ymestyn o drwyniad y ffordd ymadael tua’r dwyrain 
i’r M48 wrth Gyffordd 23 (Rogiet) hyd at ffin 
Cymru/Lloegr. 
Cymhwyso 
4. Nid yw’r gwaharddiad yn erthygl 3 yn gymwys 
ond ar yr adegau hynny ac i’r graddau hynny y bydd 
arwyddion traffig yn eu dangos. 
Cyfnod Para’r Gorchymyn hwn 
5. Bydd y Gorchymyn hwn yn para am 18 mis ar y 
mwyaf. 
 
 
Llofnodwyd o dan awdurdod Ysgrifennydd y Cabinet 
dros yr Economi a Thrafnidiaeth, un o Weinidogion 
Cymru. 
 
Dyddiedig 
10 Gorffennaf 2018 
 
 
 
Richard Morgan 
Pennaeth Cynllunio, Rheoli Asedau a Safonau 
Llywodraeth Cymru 
 
