O F F E R Y N N A U  S T A T U D O L  
C Y M R U  
2018 Rhif 659 (Cy. 125) 
TRAFFIG FFYRDD, CYMRU 
Gorchymyn Cefnffordd yr 
A494/A550 (Queensferry, Sir y 
Fflint) (Terfyn Cyflymder 50 mya 
Dros Dro) 2018 
Gwnaed 
25 Mai 2018 
Yn dod i rym 
1 Mehefin 2018 
Mae Gweinidogion Cymru, sef yr awdurdod traffig ar 
gyfer y darn perthnasol o Gefnffordd yr A494/A550 
Dolgellau i Fan i'r De o Benbedw wedi’u bodloni y 
dylid gwahardd traffig ar ddarn penodedig o'r 
gefnffordd oherwydd perygl tebygol i’r cyhoedd. 
Mae Gweinidogion Cymru, felly, drwy arfer y pwerau 
a roddwyd iddynt gan adran 14(1), (4) a (7) o Ddeddf 
Rheoleiddio Traffig Ffyrdd 1984(1), yn gwneud y 
Gorchymyn hwn. 
Enwi, Cychwyn a Dehongli 
1. Enw’r 
Gorchymyn 
hwn 
yw 
Gorchymyn 
Cefnffordd yr A494/A550 (Queensferry, Sir y Fflint) 
(Terfyn Cyflymder 50 mya Dros Dro) 2018 a daw i 
rym ar 1 Mehefin 2018. 
2.—(1) Yn y Gorchymyn hwn: 
ystyr “cerbyd esempt” (“exempted vehicle”) yw: 
(a) unrhyw gerbyd sy’n cael ei ddefnyddio gan y 
gwasanaethau brys; a 
(b) unrhyw gerbyd sy’n cael ei ddefnyddio at 
ddibenion y llynges, y fyddin neu’r llu awyr 
ac sy’n cael ei yrru gan berson sydd am y tro 
yn ddarostyngedig i orchmynion aelod o 
luoedd arfog y Goron, sy’n aelod o’r lluoedd 
arbennig— 
                                                                               
(1) 
1984 p.27; amnewidiwyd adran 14 gan Ddeddf Traffig 
Ffyrdd (Cyfyngiadau Dros Dro) 1991 (p.26), adran 1(1) ac 
Atodlen 1. Yn rhinwedd O.S. 1999/672, ac adran 162 o 
Ddeddf Llywodraeth Cymru 2006 (p.32), a pharagraff 30 o 
Atodlen 11 iddi, mae'r pwerau hyn bellach yn arferadwy gan 
Weinidogion Cymru o ran Cymru. 
 
 
2
(i) ac sydd wedi ei hyfforddi i yrru ar 
gyflymderau uchel ac sy’n gweithredu 
wrth ymateb, neu wrth ymarfer ymateb, i 
argyfwng diogelwch gwladol; neu 
(ii) at ddiben hyfforddi person i yrru 
cerbydau ar gyflymderau uchel; 
ystyr “y gefnffordd” (“the trunk road”) yw 
Cefnffordd yr A494/A550 Dolgellau i Fan i'r De o 
Benbedw; 
ystyr “lluoedd arbennig” (“special forces”) yw’r 
unedau 
hynny 
o’r 
lluoedd 
arfog 
y 
mae 
Cyfarwyddwr y Lluoedd Arbennig yn gyfrifol am 
gynnal eu galluoedd neu sydd am y tro yn 
ddarostyngedig 
i 
reolaeth 
weithredol 
y 
Cyfarwyddwr hwnnw. 
(2) Mae unrhyw gyfeiriad yn y Gorchymyn hwn at 
erthygl â rhif yn gyfeiriad at yr erthygl sy'n dwyn y 
rhif hwnnw yn y Gorchymyn hwn. 
Cyfyngiad 
3. Ni chaiff neb yrru na chaniatáu i unrhyw gerbyd 
fynd yn gyflymach na 50 milltir yr awr ar y darn  
gerbytffordd tua’r de y gefnffordd sy'n ymestyn o 
bwynt 1,389 o fetrau i'r gogledd o bwynt canol 
Cyfnewidfa Queensferry hyd at bwynt 325 o fetrau i'r 
gogledd o bwynt canol y Gyfnewidfa honno. 
Atal Dros Dro 
4. Mae unrhyw ddarpariaethau statudol sy’n cyfyngu 
ar gyflymder cerbydau ar y darn o’r gefnffordd wedi 
eu hatal dros dro ar yr adegau hynny pan fo’r 
cyfyngiad a bennir yn erthygl 3 yn weithredol. 
Cymhwyso 
5.—(1) Ni fydd y cyfyngiad yn erthygl 3 yn gymwys 
ond ar yr adegau hynny ac i'r graddau hynny y bydd 
arwyddion traffig yn ei dangos. 
(2) Nid yw unrhyw derfyn cyflymder a osodir gan y 
Gorchymyn hwn yn gymwys i gerbyd esempt. 
Cyfnod Para’s Gorchymyn hwn 
6. Bydd y Gorchymyn hwn yn parhau am 18 mis ar 
y mwyaf. 
 
 
Llofnodwyd o dan awdurdod Ysgrifennydd y Cabinet 
dros yr Economi a Thrafnidiaeth, un o Weinidogion 
Cymru.  
 
Dyddiedig y                                            25 Mai 2018 
 
 
Richard Morgan 
Pennaeth Rheoli Asedau a Safonau 
Llywodraeth Cymru 
