O F F E R Y N N A U  S T A T U D O L  
C Y M R U  
2018 Rhif 97 (Cy. 23) 
TRAFFIG FFYRDD, CYMRU  
Gorchymyn Cefnffordd yr A55 
(Cyffordd 36A Brychdyn, Sir y 
Fflint) (Gwahardd Cerbydau Dros 
Dro) 2018 
Gwnaed 
11 Ionawr 2018 
Yn dod i rym 
22 Ionawr 2018 
Mae Gweinidogion Cymru, sef yr awdurdod traffig ar 
gyfer Cefnffordd yr A55 Caer i Fangor, wedi eu 
bodloni y dylid gwahardd traffig ar ddarnau penodedig 
o’r gefnffordd oherwydd gwaith y bwriedir ei wneud 
ar y ffordd neu gerllaw iddi. 
Mae Gweinidogion Cymru, felly, drwy arfer y pwerau 
a roddir iddynt gan adran 14(1), (4) a 124 o Ddeddf 
Rheoleiddio Traffig Ffyrdd 1984(1), a pharagraff 27 o 
Atodlen 9 iddi, yn gwneud y Gorchymyn hwn. 
Enwi, Dehongli a Chychwyn 
1. Daw’r Gorchymyn hwn i rym ar 22 Ionawr 2018 
a’i enw yw Gorchymyn Cefnffordd yr A55 (Cyffordd 
36A Brychdyn, Sir y Fflint) (Gwahardd Cerbydau 
Dros Dro) 2018. 
2. Yn y Gorchymyn hwn: 
 
ystyr “cerbyd esempt” (“exempted vehicle”) yw 
unrhyw gerbyd sy’n cael ei ddefnyddio gan y 
gwasanaethau brys ac mewn cysylltiad â’r gwaith 
sy’n arwain at y Gorchymyn hwn; 
 
 
 
(1) 1984 p. 27; amnewidiwyd adran 14 gan adran 1(1) o Ddeddf Traffig  
Ffyrdd (Cyfyngiadau Dros Dro) 1991 (p. 26), ac Atodlen 1 iddi. Yn 
rhinwedd erthygl 2 o O.S. 1999/672 ac Atodlen 1 iddo, a pharagraff 
30(1) o Atodlen 11 i Ddeddf Llywodraeth Cymru 2006, mae’r 
pwerau hyn wedi eu rhoi bellach i Weinidogion Cymru o ran 
Cymru. 
 
2
ystyr “cyfnod y gwaith” (“works period”) yw 
cyfnodau ysbeidiol sy’n dechrau am 00:01 o’r 
gloch ar 22 Ionawr 2018 ac sy’n dod i ben pan 
gaiff yr arwyddion traffig dros dro ar gyfer pob 
cyfnod gwaith eu symud ymaith; 
 
ystyr “y gefnffordd” (“the trunk road”) yw ffordd 
gyswllt yr A55 Caer i Fangor o’i chyffordd â 
Chylchfan Brychdyn yr A5104 i Gylchfan 
Brychdyn wrth Gyffordd 36A a chan gynnwys y 
gylchfan honno, a’r ffordd gangen rhwng Cylchfan 
Cyffordd 36A a Pharc Manwerthu Brychdyn, 
Brychdyn yn Sir y Fflint. 
Gwaharddiad 
3. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, yrru 
unrhyw gerbyd, na pheri na chaniatáu i unrhyw 
gerbyd, ac eithrio cerbyd esempt, fynd ar y darnau o’r 
gefnffordd. 
Dirymiad 
4. Mae Gorchymyn Cefnffordd yr A55 (Cyffordd 
36A Brychdyn, Sir y Fflint) (Gwahardd Cerbydau 
Dros Dro) 2017(2) wedi eu dirymu. 
Cymhwyso 
5. Ni fydd y gwaharddiad yn erthygl 3 yn gymwys 
ond ar yr adegau hynny ac i’r graddau hynny y bydd 
arwyddion traffig yn eu dangos. 
Cyfnod Para’r Gorchymyn hwn 
6. Bydd y Gorchymyn hwn yn para am 18 mis ar y 
mwyaf. 
 
Llofnodwyd o dan awdurdod Ysgrifennydd y Cabinet 
dros yr Economi a Thrafnidiaeth, un o Weinidogion 
Cymru. 
 
Dyddiedig                                   11 Ionawr 2018 
 
 
 
Nina Ley 
Pennaeth yr Uned Fusnes, Rheoli’r Rhwydwaith 
Llywodraeth Cymru 
 
 
 
 
 
 
 
 (2)  O.S. 2017/919 (Cy. 226). 
