O F F E R Y N N A U  S T A T U D O L  
C Y M R U  
2018 Rhif 1280 (Cy. 254) 
TRAFFIG FFYRDD, CYMRU 
Gorchymyn Cefnffordd yr A494 
(Loggerheads, Sir Ddinbych i 
Wernymynydd, Sir y Fflint) (Terfyn 
Cyflymder 40 mya) 2018 
Gwnaed 
30 Tachwedd 2018 
Yn dod i rym 
3 Rhagfyr 2018 
Mae Gweinidogion Cymru, sef yr awdurdod traffig ar 
gyfer Cefnffordd yr A494, drwy arfer y pwerau a 
roddir iddynt gan adrannau 84(1)(a), (2) a 124(1)(d) o 
Ddeddf Rheoleiddio Traffig Ffyrdd 1984(1) a 
pharagraff 27(1) o Atodlen 9 iddi, ac ar ôl ymgynghori 
â Phrif Swyddog Heddlu Gogledd Cymru, yn gwneud 
y Gorchymyn hwn. 
Enwi, Cychwyn a Dehongli 
1. Enw’r 
Gorchymyn 
hwn 
yw 
Gorchymyn 
Cefnffordd yr A494 (Loggerheads, Sir Ddinbych i 
Wernymynydd, Sir y Fflint) (Terfyn Cyflymder 40 
mya) 2018 a daw i rym ar 3 Rhagfyr 2018. 
2. Yn y Gorchymyn hwn: 
ystyr “cerbyd esempt” (“exempted vehicle”) yw: 
(a) unrhyw gerbyd sy’n cael ei ddefnyddio at y 
dibenion a ddisgrifir yn adran 87 o Ddeddf 
Rheoleiddio Traffig Ffyrdd 1984(2); 
(b) unrhyw gerbyd sy’n cael ei ddefnyddio at 
ddibenion y llynges, y fyddin neu’r llu awyr 
                                                                               
(1)  1984 p.27; amnewidiwyd adran 84(1) gan adran 45(2) o Ddeddf 
Traffig Ffyrdd 1991 (p.40). Amnewidiwyd adran 84(2) gan 
baragraff 61 o Atodlen 8 i Ddeddf Ffyrdd Newydd a Gwaith Stryd 
1991 (p.22). Yn rhinwedd O.S. 1999/672, ac adran 162 o Ddeddf 
Llywodraeth Cymru 2006 (p.32) a pharagraff 30 o Atodlen 11 
iddi, mae’r pwerau hyn yn arferadwy bellach gan Weinidogion 
Cymru o ran Cymru. 
(2)  Diwygiwyd adran 87 gan baragraff 55 o Atodlen 1 i Ddeddf y 
Gwasanaethau Tân ac Achub 2004 (p.21), paragraff 42 o Atodlen 
4 i Ddeddf Troseddu Cyfundrefnol Difrifol a’r Heddlu 2005 
(p.15), paragraff 29(2) o Atodlen 8 i Ddeddf Troseddu a’r 
Llysoedd 2013 (p.22) ac adran 50(4) a (5) o Ddeddf Dadreoleiddio 
2015 (p.20). 
 
 
2
ac sy’n cael ei yrru gan berson sydd am y tro 
yn ddarostyngedig i orchmynion aelod o 
luoedd arfog y Goron, sy’n aelod o’r lluoedd 
arbennig— 
(i) ac sydd wedi ei hyfforddi i yrru ar 
gyflymderau uchel ac sy’n gweithredu 
wrth ymateb, neu wrth ymarfer ymateb, i 
argyfwng diogelwch gwladol; neu 
(ii) at ddiben hyfforddi person i yrru 
cerbydau ar gyflymderau uchel; 
ystyr “y gefnffordd” (“the trunk road”) yw 
Cefnffordd yr A494 Dolgellau i Fan i’r De o 
Benbedw; ac 
ystyr “lluoedd arbennig” (“special forces”) yw’r 
unedau 
hynny 
o’r 
lluoedd 
arfog 
y 
mae 
Cyfarwyddwr y Lluoedd Arbennig yn gyfrifol am 
gynnal eu galluoedd neu sydd am y tro yn 
ddarostyngedig 
i 
reolaeth 
weithredol 
y 
Cyfarwyddwr hwnnw. 
Cyfyngiadau 
3. Ni chaiff neb yrru unrhyw gerbyd modur, ac 
eithrio cerbyd esempt, yn gyflymach na 40 milltir yr 
awr ar y darn o’r gefnffordd sy’n ymestyn o bwynt tua 
442 o fetrau i’r gogledd-ddwyrain o ganolbwynt ei 
chyffordd â’r ffordd ddiddosbarth sydd ag arwydd ar 
gyfer Tafarn y Gelyn, i’r dwyrain o Loggerheads, Sir 
Ddinbych hyd at bwynt tua 133 o fetrau i’r gogledd-
ddwyrain o ganolbwynt ei chyffordd â’r ffordd 
ddiddosbarth 
o’r 
enw 
Heol-y-Wern 
yng 
Ngwernymynydd, Sir y Fflint. 
Dirymiadau 
4. Mae Gorchymyn Cefnffyrdd (Terfyn Cyflymder 
40 mya) (Rhif 4) (Cymru) 1971(3) a Gorchymyn 
Cefnffordd yr A494 (Gwernymynydd, Sir y Fflint) 
(Terfyn Cyflymder 40 mya) 1999(4) wedi eu dirymu. 
 
 
Llofnodwyd o dan awdurdod Ysgrifennydd y Cabinet 
dros yr Economi a Thrafnidiaeth, un o Weinidogion 
Cymru. 
 
Dyddiedig                                       30 Tachwedd 2018 
 
 
 
Richard Morgan 
Pennaeth Cynllunio, Rheoli Asedau a Safonau 
Llywodraeth Cymru 
 
 
 
                                                                               
(3)  
O.S. 1971/1205. 
(4)  
O.S. 1999/1967. 
