O F F E R Y N N A U  S T A T U D O L  
C Y M R U  
2018 Rhif 1223 (Cy. 251) 
TRAFFIG FFYRDD, CYMRU 
Gorchymyn Traffordd yr M4 
(Cyffordd 23, Rogiet i Ffin 
Cymru/Lloegr, Sir Fynwy) 
(Gwahardd Cerbydau, Caniatáu 
Traffig ar y Llain Galed a Therfyn 
Cyflymder 50 MYA Dros Dro) 
2018 
Gwnaed 
23 Tachwedd 2018 
Yn dod i rym 
1 Rhagfyr 2018 
Mae Gweinidogion Cymru, sef yr awdurdod traffig ar 
gyfer y darn perthnasol o Draffordd yr M4, wedi eu 
bodloni y dylid cyfyngu ar draffig a/neu ei wahardd ar 
ddarnau penodedig o’r draffordd oherwydd gwaith y 
bwriedir ei wneud ar y ffordd neu gerllaw iddi.  
Mae Gweinidogion Cymru, felly, drwy arfer y pwerau 
a roddir iddynt gan adran 14(1), (4) a (7) o Ddeddf 
Rheoleiddio Traffig Ffyrdd 1984(1), yn gwneud y 
Gorchymyn hwn. 
Enwi, Cychwyn a Dehongli 
1. Enw’r Gorchymyn hwn yw Gorchymyn Traffordd 
yr M4 (Cyffordd 23, Rogiet i Ffin Cymru/Lloegr, Sir 
Fynwy) (Gwahardd Cerbydau, Caniatáu Traffig ar y 
Llain Galed a Therfyn Cyflymder 50 MYA Dros Dro) 
2018 a daw i rym ar 1 Rhagfyr 2018. 
 
 
 
 
 
(1) 1984 p.27; amnewidiwyd adran 14 gan adran 1(1) o Ddeddf Traffig 
Ffyrdd (Cyfyngiadau Dros Dro) 1991 (p.26), ac Atodlen 1 iddi.   
Yn rhinwedd O.S. 1999/672, ac adran 162 o Ddeddf Llywodraeth 
Cymru 2006 (p.32) a pharagraff 30 o Atodlen 11 iddi, mae’r 
pwerau hyn yn arferadwy bellach gan Weinidogion Cymru o ran 
Cymru. 
 
2
2.—(1) Yn y Gorchymyn hwn:  
ystyr “cerbyd esempt” (“exempted vehicle”) yw: 
 
(a) unrhyw gerbyd sy’n cael ei ddefnyddio at y 
dibenion a ddisgrifir yn adran 87 o Ddeddf 
Rheoleiddio Traffig Ffyrdd 1984(2) neu mewn 
cysylltiad â’r gwaith sy’n arwain at y 
Gorchymyn hwn; 
(b) unrhyw gerbyd sy’n cael ei ddefnyddio at 
ddibenion y llynges, y fyddin neu’r llu awyr 
ac sy’n cael ei yrru gan berson sydd am y tro 
yn ddarostyngedig i orchmynion aelod o 
luoedd arfog y Goron, sy’n aelod o’r lluoedd 
arbennig— 
(i) ac sydd wedi ei hyfforddi i yrru ar 
gyflymderau uchel ac sy’n gweithredu 
wrth ymateb, neu wrth ymarfer ymateb, i 
argyfwng diogelwch gwladol; neu 
(ii) at ddiben hyfforddi person i yrru 
cerbydau ar gyflymderau uchel; 
 
ystyr “cyfnod y gwaith” (“works period”) yw 
cyfnodau ysbeidiol sy’n dechrau am 20:00 o’r 
gloch ar 1 Rhagfyr 2018 ac sy’n dod i ben pan 
gaiff yr arwyddion traffig dros dro eu symud 
ymaith yn barhaol;  
 
ystyr 
“y 
draffordd” 
(“the 
motorway”) 
yw 
Traffordd yr M4 Llundain i Dde Cymru; 
 
ystyr “lluoedd arbennig” (“special forces”) yw’r 
unedau 
hynny 
o’r 
lluoedd 
arfog 
y 
mae 
Cyfarwyddwr y Lluoedd Arbennig yn gyfrifol am 
gynnal eu galluoedd neu sydd am y tro yn 
ddarostyngedig 
i 
reolaeth 
weithredol 
y 
Cyfarwyddwr hwnnw.  
 
(2) Mae unrhyw gyfeiriad yn y Gorchymyn hwn at 
erthygl â rhif yn gyfeiriad at yr erthygl sy’n dwyn 
y rhif hwnnw yn y Gorchymyn hwn. 
 
 
 
 
 
 
(2) Diwygiwyd adran 87 gan baragraff 55 o Atodlen 1 i Ddeddf y 
Gwasanaethau Tân ac Achub 2004 (p.21), paragraff 42 o Atodlen 4 
i Ddeddf Troseddu Cyfundrefnol Difrifol a’r Heddlu 2005 (p. 15), 
paragraff 29(2) o Atodlen 8 i Ddeddf Troseddu a’r Llysoedd 2013 
(p.22) ac adran 50(4) a (5) o Ddeddf Dadreoleiddio 2015 (p. 20). 
 
3
Gwaharddiadau a Chyfyngiad 
3. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, yrru 
unrhyw gerbyd, na pheri na chaniatáu i unrhyw gerbyd 
fynd, ar y darn o’r draffordd a bennir yn Atodlen 1 i’r 
Gorchymyn hwn. 
4. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, yrru 
unrhyw gerbyd sy’n 2.5 o fetrau o led neu fwy, na 
pheri na chaniatáu i unrhyw gerbyd o’r fath fynd, i 
unrhyw lôn nac ar unrhyw lôn ac eithrio lôn chwith y 
darnau o’r draffordd a bennir yn Atodlen 2 i’r 
Gorchymyn hwn. 
5. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, yrru 
unrhyw gerbyd  yn gyflymach na 50 milltir yr awr ar y 
darnau o’r draffordd a bennir yn Atodlen 3 i’r 
Gorchymyn hwn. 
Atal Dros Dro 
6.  Mae darpariaethau rheoliad 3 o Reoliadau Traffig 
Traffyrdd (Terfyn Cyflymder) 1974(3), i’r graddau y 
maent yn gymwys i’r darnau o’r draffordd a bennir yn 
Atodlen 3, wedi eu hatal dros dro ar yr adegau hynny 
pan fo’r cyfyngiad a bennir yn erthygl 5 yn weithredol. 
7.  Mae darpariaethau rheoliad 5 o Reoliadau Traffig 
Traffyrdd (Cymru a Lloegr) 1982(4) a darpariaethau 
rheoliad 9 o’r Rheoliadau hynny sy’n ymwneud â 
gyrru cerbydau wedi eu hatal dros dro i’r graddau y 
maent yn gymwys i lain galed y darnau o’r draffordd a 
bennir yn Atodlen 4 i’r Gorchymyn hwn a 
chyfarwyddir traffig i ddefnyddio’r llain galed. 
Cymhwyso 
8.—(1) Nid yw’r gwaharddiad a’r cyfyngiad yn 
erthyglau 3, 4 a 5 yn gymwys ond ar yr adegau hynny 
ac i’r graddau hynny y mae arwyddion traffig yn eu 
dangos.  
       (2) Nid yw unrhyw derfyn cyflymder a osodir gan 
y Gorchymyn hwn yn gymwys i gerbyd esempt. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(3)  O.S. 1974/502 
(4)  O.S. 1982/1163 
 
4
Cyfnod Para’r Gorchymyn hwn 
9. Bydd y Gorchymyn hwn yn para am 18 mis ar y 
mwyaf. 
 
Llofnodwyd o dan awdurdod Ysgrifennydd y Cabinet 
dros yr Economi a Thrafnidiaeth, un o Weinidogion 
Cymru. 
 
Dyddiedig                            23 Tachwedd 2018 
 
 
 
Richard Morgan 
Pennaeth Cynllunio, Rheoli Asedau a Safonau  
Llywodraeth Cymru 
 
 
YR ATODLENNI 
 
ATODLEN 1 
Gwahardd Cerbydau Dros Dro  
Y darn o’r brif gerbytffordd tua’r dwyrain sy’n 
ymestyn o drwyniad y ffordd ymadael tua’r dwyrain 
wrth Gyffordd 23 hyd at bwynt 740 o fetrau i’r 
dwyrain o ganol y bont dros y rheilffordd i Gyffordd 
Twnnel Hafren (ffin orllewinol y consesiwn).  
 
ATODLEN 2 
Cyfyngu ar Led Cerbydau a Chaniatáu Traffig 
Dros Dro ar Lonydd Culion 1, 2 a 3  
Y darn o’r brif gerbytffordd tua’r gorllewin sy’n 
ymestyn o bwynt 740 o fetrau i’r dwyrain o ganol y 
bont dros y rheilffordd i Gyffordd Twnnel Hafren (ffin 
orllewinol y consesiwn) hyd at bwynt 100 metr i’r 
dwyrain o bont Caldicot Road y B4245.  
Y darn o’r brif gerbytffordd tua’r dwyrain sy’n 
ymestyn o bwynt 300 metr i’r dwyrain o bont Caldicot 
Road y B4245 hyd at bwynt 740 o fetrau i’r dwyrain o 
ganol y bont dros y rheilffordd i Gyffordd Twnnel 
Hafren (ffin orllewinol y consesiwn).  
 
ATODLEN 3 
Terfyn Cyflymder 50 mya Dros Dro 
Y darn o’r brif gerbytffordd tua’r gorllewin sy’n 
ymestyn o bwynt 740 o fetrau i’r dwyrain o ganol y 
bont dros y rheilffordd i Gyffordd Twnnel Hafren (ffin 
orllewinol y consesiwn) hyd at ganolbwynt pont 
Caldicot Road y B4245.  
 
5
Y darn o’r brif gerbytffordd tua’r dwyrain sy’n 
ymestyn o ganolbwynt pont Vinegar Hill hyd at bwynt 
740 o fetrau i’r dwyrain o ganol y bont dros y 
rheilffordd i Gyffordd Twnnel Hafren (ffin orllewinol 
y consesiwn).  
 
ATODLEN 4 
Llain Galed  
Y darn o lain galed y gerbytffordd tua’r dwyrain o 
drwyniad y ffordd ymadael tua’r dwyrain wrth 
Gyffordd 23 hyd at bwynt 740 o fetrau i’r dwyrain o 
ganol y bont dros y rheilffordd i Gyffordd Twnnel 
Hafren (ffin orllewinol y consesiwn). 
Y darn o lain galed y gerbytffordd tua’r gorllewin o 
bwynt 740 o fetrau i’r dwyrain o ganol y bont dros y 
rheilffordd i Gyffordd Twnnel Hafren (ffin orllewinol 
y consesiwn) hyd at drwyniad y ffordd ymuno tua’r 
gorllewin wrth Gyffordd 23. 
