O F F E R Y N N A U  S T A T U D O L  
C Y M R U  
2018 Rhif 74 (Cy. 19) 
TRAFFIG FFYRDD, CYMRU 
Gorchymyn Cefnffordd yr A55 (Y 
Gerbytffordd tua’r Dwyrain rhwng 
Cyffordd 24 (Cyfnewidfa’r Faenol), 
Conwy a Chyffordd 27 
(Cyfnewidfa Talardy), Sir 
Ddinbych) (Gwahardd Cerbydau, 
Beicwyr a Cherddwyr Dros Dro) 
2018 
Gwnaed 
23 Ionawr 2018 
Yn dod i rym 
28 Ionawr 2018 
Mae Gweinidogion Cymru, sef yr awdurdod traffig ar 
gyfer y darn perthnasol o Gefnffordd Caer i Fangor (yr 
A55), wedi eu bodloni y dylid gwahardd traffig ar 
ddarnau penodedig o’r gefnffordd oherwydd gwaith y 
bwriedir ei wneud ar y ffordd neu gerllaw iddi. 
Mae Gweinidogion Cymru, felly, drwy arfer y pwerau 
a roddwyd iddynt gan adran 14(1) a (4) o Ddeddf 
Rheoleiddio Traffig Ffyrdd 1984(1), yn gwneud y 
Gorchymyn hwn. 
Enwi, Dehongli a Chychwyn 
1. Daw’r Gorchymyn hwn i rym ar 28 Ionawr 2018 
a’i enw yw Gorchymyn Cefnffordd yr A55 (Y 
Gerbytffordd tua’r Dwyrain rhwng Cyffordd 24 
(Cyfnewidfa’r Faenol), Conwy a Chyffordd 27 
(Cyfnewidfa Talardy), Sir Ddinbych) (Gwahardd 
Cerbydau, Beicwyr a Cherddwyr Dros Dro) 2018. 
                                                                               
(1) 
1984 p.27; amnewidiwyd adran 14 gan adran 1(1) o Ddeddf 
Traffig Ffyrdd (Cyfyngiadau Dros Dro) 1991 (p.26), ac 
Atodlen 1 iddi. Yn rhinwedd erthygl 2 o O.S. 1999/672 ac 
Atodlen 1 iddo, a pharagraff 30 o Atodlen 11 i Ddeddf 
Llywodraeth Cymru 2006 (p.32), mae’r pwerau hyn yn 
arferadwy bellach gan Weinidogion Cymru o ran Cymru. 
 
2
2.—(1) Yn y Gorchymyn hwn: 
ystyr “cerbyd esempt” (“exempted vehicle”) yw 
unrhyw gerbyd sy’n cael ei ddefnyddio gan y 
gwasanaethau brys a mewn cysylltiad â’r gwaith 
sy’n arwain at y Gorchymyn hwn; 
ystyr “cyfnod y gwaith” (“works period”) yw 
cyfnodau ysbeidiol sy’n dechrau am 19:00 o’r 
gloch ar 28 Ionawr 2018 ac sy’n dod i ben pan 
gaiff yr arwyddion traffig dros dro ar gyfer pob 
cyfnod gwaith eu symud ymaith; 
ystyr “y gefnffordd” (“the trunk road”) yw 
Cefnffordd Caer i Fangor (yr A55). 
(2) Mae unrhyw gyfeiriad yn y Gorchymyn hwn at 
erthygl â rhif yn gyfeiriad at yr erthygl sy’n dwyn y 
rhif hwnnw yn y Gorchymyn hwn. 
Gwaharddiadau 
3. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, yrru 
unrhyw gerbyd, na pheri na chaniatáu i unrhyw 
gerbyd, ac eithrio cerbyd esempt, fynd, ar y darnau o’r 
gefnffordd a bennir yn yr Atodlen. 
4. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, reidio 
unrhyw feic pedal, na pheri i unrhyw feic pedal gael ei 
reidio, ar y darnau o’r gefnffordd a bennir yn yr 
Atodlen. 
5. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, gerdded 
ar y darnau o’r gefnffordd a bennir yn yr Atodlen. 
Cymhwyso 
6. Ni fydd y gwaharddiadau yn erthyglau 3, 4 a 5 yn 
gymwys ond ar yr adegau ac i’r graddau hynny y bydd 
arwyddion traffig yn eu dangos. 
Cyfnod Para’r Gorchymyn hwn 
7. Bydd y Gorchymyn hwn yn para am 18 mis ar y 
mwyaf. 
 
 
Llofnodwyd o dan awdurdod Ysgrifennydd y Cabinet 
dros yr Economi a Thrafnidiaeth, un o Weinidogion 
Cymru. 
 
Dyddiedig                                     23 Ionawr 2018 
 
 
 
Nina Ley 
Pennaeth yr Uned Fusnes, Rheoli’r Rhwydwaith 
Llywodraeth Cymru 
 
 
 
 
3
YR ATODLEN 
 
Y darn o gerbytffordd tua’r dwyrain y gefnffordd sy’n 
ymestyn o ganolbwynt Cyffordd 24 (Cyfnewidfa’r 
Faenol), Abergele, Conwy hyd at ganolbwynt 
Cyffordd 27 (Cyfnewidfa Talardy), Llanelwy, Sir 
Ddinbych. 
 
Y darnau cyfan o’r ffyrdd ymuno tua’r dwyrain wrth 
Gyffordd 24 (Cyfnewidfa’r Faenol), Cyffordd 25 
(Bodelwyddan) 
a 
Chyffordd 
26 
(Parc Busnes 
Llanelwy). 
