O F F E R Y N N A U  S T A T U D O L  
C Y M R U  
2018 Rhif 1028 (Cy. 216) 
TRAFFIG FFYRDD, CYMRU 
Gorchymyn Cefnffordd yr A40 a’r 
Ffordd Gyswllt (Travellers’ Rest, 
Sir Gaerfyrddin) (Terfyn Cyflymder 
30 MYA Dros Dro) 2018 
Gwnaed 
21 Medi 2018 
Yn dod i rym 
1 Hydref 2018 
Mae Gweinidogion Cymru, sef yr awdurdod traffig ar 
gyfer y darnau perthnasol o yr A40, wedi eu bodloni y 
dylid cyfyngu ar draffig ar ddarnau penodedig o’r 
gefnffordd 
a'r 
ffordd 
gyswllt 
oherwydd 
y 
tebygolrwydd o berygl i’r cyhoedd. 
Mae Gweinidogion Cymru, felly, drwy arfer y pwerau 
a roddir iddynt gan adran 14(1), (4) a (7) o Ddeddf 
Rheoleiddio Traffig Ffyrdd 1984(1), yn gwneud y 
Gorchymyn hwn. 
Enwi, Dehongli a Chychwyn 
1. Enw’r Gorchymyn Cefnffordd yr A40 a’r Ffordd 
Gyswllt (Travellers’ Rest, Sir Gaerfyrddin) (Terfyn 
Cyflymder 30 MYA Dros Dro) 2018 a daw i rym ar 1 
Hydref 2018. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(1)    1984 p.27; amnewidiwyd adran 14 gan adran 1(1) o Ddeddf 
Traffig Ffyrdd (Cyfyngiadau Dros Dro) 1991 (p.26) ac Atodlen 1 
iddi.  Yn rhinwedd O.S. 1999/672, ac adran 162 o Ddeddf 
Llywodraeth Cymru 2006 (p.32) a pharagraff 30 o Atodlen 11 
iddi, mae’r pwerau hyn yn arferadwy bellach gan Weinidogion 
Cymru o ran Cymru. 
 
2
2. (1) Yn y Gorchymyn hwn: 
 
ystyr “cerbyd esempt” (“exempted vehicle”) yw: 
 
(a) unrhyw gerbyd sy’n cael ei ddefnyddio at y 
dibenion a ddisgrifir yn adran 87 o Ddeddf 
Rheoleiddio Traffig Ffyrdd 1984(2) neu mewn 
cysylltiad â’r gwaith sy’n arwain at y 
Gorchymyn hwn; 
(b) unrhyw gerbyd sy’n cael ei ddefnyddio at  
ddibenion y llynges, y fyddin neu’r llu awyr 
ac sy’n cael ei yrru gan berson sydd am y tro 
yn ddarostyngedig i orchmynion aelod o 
luoedd arfog y Goron, sy’n aelod o’r lluoedd 
arbennig— 
(i) ac sydd wedi ei hyfforddi i yrru ar 
gyflymderau uchel ac sy’n gweithredu 
wrth ymateb, neu wrth ymarfer ymateb, i 
argyfwng diogelwch gwladol; neu 
(ii) at ddiben hyfforddi person i yrru   
cerbydau ar gyflymderau uchel;  
 
ystyr “cyfnod y gwaith” (“works period”) yw 
cyfnod sy’n dechrau am 00:01 o’r gloch ar 1 
Hydref 2018 ac sy’n dod i ben pan gaiff yr 
arwyddion traffig dros dro eu symud ymaith yn 
barhaol; 
 
ystyr “y gefnffordd” (“the trunk road”) yw 
Cefnffordd yr A40 Llundain i Abergwaunr;  
 
ystyr “lluoedd arbennig” (“special forces”) yw’r 
unedau 
hynny 
o’r 
lluoedd 
arfog 
y 
mae 
Cyfarwyddwr y Lluoedd Arbennig yn gyfrifol am 
gynnal eu galluoedd neu sydd am y tro yn 
ddarostyngedig 
i 
reolaeth 
weithredol 
y 
Cyfarwyddwr hwnnw. 
   (2) Mae unrhyw gyfeiriad yn y Gorchymyn hwn at 
erthygl â rhif yn gyfeiriad at yr erthygl sy’n dwyn y 
rhif hwnnw yn y Gorchymyn hwn. 
Cyfyngiad 
3. Ni chaiff neb, yrru unrhyw gerbyd, na pheri na 
chaniatáu i unrhyw gerbyd fynd yn gyflymach na 30 
milltir yr awr ar y darnau o'r gefnffordd a'r ffordd 
gyswllt a bennir yn yr Atodlen i'r Gorchymyn hwn. 
 
 (2)  Diwygiwyd adran 87 gan baragraff 55 o Atodlen 1 i Ddeddf y 
Gwasanaethau Tân ac Achub 2004 (p.21), paragraff 42 o Atodlen 
4 i Ddeddf Troseddu Cyfundrefnol Difrifol a’r Heddlu 2005 
(p.15), paragraff 29(2) o Atodlen 8 i Ddeddf Troseddu a’r 
Llysoedd 2013 (p.22) ac adran 50(4) a (5) o Ddeddf 
Dadreoleiddio 2015 (p.20). 
 
3
Atal Dros Dro     
4. Mae unrhyw ddarpariaethau statudol sy’n cyfyngu 
ar gyflymder cerbydau ar y darnau perthnasol o’r 
gefnffordd a bennir yn Atodlen i’r Gorchymyn hwn 
wedi eu hatal dros dro ar yr adegau hynny pan fo’r 
cyfyngiad a bennir yn erthygl 3 yn weithredol. 
Cymhwyso 
5. (1) Nid yw’r cyfyngiad yn erthygl 3 yn gymwys 
ond ar yr adegau hynny ac i’r graddau hynny y’i 
dangosir gan arwyddion traffig. 
    (2) Nid yw unrhyw derfyn cyflymder a osodir gan 
y Gorchymyn hwn yn gymwys i gerbyd esempt. 
Cyfnod Para’r Gorchymyn hwn 
6. Bydd y Gorchymyn hwn yn para am 18 mis ar y 
mwyaf. 
 
Llofnodwyd o dan awdurdod Ysgrifennydd y Cabinet 
dros yr Economi a Thrafnidiaeth, un o Weinidogion 
Cymru.  
 
Dyddiedig                                   21 Medi 2018 
 
 
 
Richard Morgan 
Pennaeth Cynllunio, Rheoli Asedau a Safonau 
Llywodraeth Cymru 
 
 
YR ATODLEN 
1. Y darnau o ffyrdd ymadael ac ymuno tua'r gorllewin 
Cyffordd Travellers' Rest a'r ffordd gyswllt i Farchnad 
Da Byw Caerfyrddin sy'n ymestyn o bwynt 67 o fetrau 
i'r gogledd o ganolbwynt ei chyffordd â'r ffordd 
gyswllt tua'r de i drosbont Travellers' Rest hyd at 
bwynt 543 o fetrau i'r gorllewin o ganolbwynt y 
gyffordd honno.  
2. Y darn o'r ffordd gyswllt i drosbont Travellers' Rest 
sy'n ymestyn o'i chyffordd â'r ffordd gyswllt i 
Farchnad Da Byw Caerfyrddin i gyfeiriad y dwyrain 
am 200 metr. 
