O F F E R Y N N A U  S T A T U D O L  
C Y M R U  
2018 Rhif 753 (Cy. 149) 
TRAFFIG FFYRDD, CYMRU 
Gorchymyn Cefnffordd yr A5 
(Berwyn Road, Llangollen, Sir 
Ddinbych) (Gwahardd Aros) 2018 
Gwnaed 
11 Mehefin 2018 
Yn dod i rym 
13 Mehefin 2018 
Mae Gweinidogion Cymru, sef yr awdurdod traffig ar 
gyfer y darn perthnasol o Gefnffordd yr A5 Llundain i 
Gaergybi, drwy arfer y pwerau a roddir iddynt gan 
adrannau 1(1), 2(1), 2(2) a 4(2) o Ddeddf Rheoleiddio 
Traffig Ffyrdd 1984(1), ac ar ôl ymgynghori â Phrif 
Swyddog Heddlu Gogledd Cymru, yn gwneud y 
Gorchymyn hwn. 
Enwi, Cychwyn a Dehongli 
1. Enw’r 
Gorchymyn 
hwn 
yw 
Gorchymyn 
Cefnffordd yr A5 (Berwyn Road, Llangollen, Sir 
Ddinbych) (Gwahardd Aros) 2018 a daw i rym ar 13 
Mehefin 2018. 
2. (1) Yn y Gorchymyn hwn: 
mae i “bathodyn person anabl” (“disabled person’s 
badge”) yr ystyr a roddir yn rheoliad 2(1) o 
Reoliadau Personau Anabl (Bathodynnau ar gyfer 
Cerbydau Modur) (Cymru) 2000(2); 
mae i “disg parcio” (“parking disc”) yr ystyr a 
roddir yn rheoliad 8(5) o Reoliadau Gorchmynion 
Traffig Awdurdodau Lleol (Esemptiadau ar gyfer 
Personau Anabl) (Cymru) 2000(3). 
 
(1)    1984 p. 27; diwygiwyd adrannau 1(1), 2(1) a (2) gan adran 168 o 
Ddeddf Ffyrdd Newydd a Gwaith Stryd 1991 (p. 22) a 
pharagraffau 17 a 18 o Atodlen 8 iddi, a diwygiwyd adran 1(1) 
gan baragraff 36(1) o Atodlen 22 i Ddeddf yr Amgylchedd 1995 
(p. 25). Yn rhinwedd O.S. 1999/672, ac adran 162 o Ddeddf 
Llywodraeth Cymru 2006 (p.32) a pharagraff 30 o Atodlen 11 
iddi, mae’r pwerau hyn yn arferadwy bellach gan Weinidogion 
Cymru o ran Cymru. 
(2)    O.S. 2000/1786 (Cy.123), a diwygiwyd gan O.S. 2014/3082.  Mae 
offerynnau diwygio eraill ond nid yw’r un ohonynt yn berthnasol. 
(3)      O.S. 2000/1785 (Cy.122). 
 
2
ystyr “y gefnffordd” (“the trunk road”) yw 
Cefnffordd yr A5 Llundain i Gaergybi yn 
Llangollen; ac 
 
mae i “y safle perthnasol” (“the relevant position”) 
yr ystyr a roddir gan reoliad 4 o Reoliadau 
Gorchmynion 
Traffig 
Awdurdodau 
Lleol 
(Esemptiadau ar gyfer Personau Anabl) (Cymru) 
2000.  
Gwahardd aros ar unrhyw adeg 
3. Ac eithrio fel a ddarperir yn erthygl 4, ni chaiff 
neb beri na chaniatáu i unrhyw gerbyd aros ar ochrau’r 
darnau o’r gefnffordd a bennir yn yr Atodlen i’r 
Gorchymyn hwn. 
Esemptiadau 
4. (1) Nid oes dim yn erthygl 3 yn ei gwneud yn 
anghyfreithlon i beri neu i ganiatáu i unrhyw gerbyd 
aros ar ochrau’r darnau o’r gefnffordd a bennir yn yr 
Atodlen cyhyd ag sy’n angenrheidiol i alluogi:- 
 
(a) person i fynd i mewn i gerbyd, neu i ddod 
allan  ohono; 
(b) nwyddau i gael eu llwytho ar gerbyd neu eu 
dadlwytho ohono; 
(c) y cerbyd i gael ei ddefnyddio mewn cysylltiad 
ag unrhyw un neu ragor o’r gweithrediadau a 
ganlyn: 
(i) gwaith adeiladu, gwaith diwydiannol neu 
waith dymchwel;  
(ii) symud unrhyw rwystr i draffig;  
(iii) cynnal a chadw, gwella neu ailadeiladu’r 
darnau hynny o’r gefnffordd; neu 
(iv) gosod, codi, addasu neu atgyweirio, yn y 
darnau hynny o’r gefnffordd, neu mewn 
tir cyfagos, unrhyw garthffos neu unrhyw 
brif bibell, unrhyw bibell neu unrhyw 
gyfarpar ar gyfer cyflenwi nwy, dŵr neu 
drydan neu unrhyw gyfarpar cyfathrebu 
electronig fel y’i diffinnir ym mharagraff 
5 o Atodlen 3A i Ddeddf Cyfathrebiadau 
2003(4);  
(d) y cerbyd i gael ei ddefnyddio yng ngwasanaeth 
awdurdod lleol neu awdurdod dŵr yn unol â 
swyddogaethau statudol; 
 
 
 (4)     2003 (p.21). Mewnosodwyd Atodlen 3A gan baragraff 1 o   
Atodlen 1 i Ddeddf yr Economi Ddigidol 2017 (p.30). 
 
3
(e) y cerbyd i gymryd petrol, olew, dŵr neu aer o 
unrhyw garej ar y darnau hynny o’r gefnffordd 
neu’n gyfagos iddi;  
(f) y cerbyd i gael ei ddefnyddio at ddibenion y 
frigâd dân, y gwasanaeth ambiwlans neu’r 
heddlu; neu 
(g) y cerbyd i stopio pan fo’r person sydd â 
rheolaeth arno’n gwneud y canlynol: 
 
(i) pan fydd yn ofynnol yn ôl y gyfraith iddo 
stopio;  
(ii) pan fydd yn gorfod stopio er mwyn osgoi 
damwain;  
(iii) pan gaiff ei rwystro rhag mynd yn ei 
flaen; neu  
(iv) pan fo’n gweithredu yn ôl cyfarwyddyd 
neu 
â 
chaniatâd 
cwnstabl 
heddlu, 
swyddog cymorth cymunedol yr heddlu 
neu swyddog gorfodi sifil. 
(2) Ni fydd dim yn erthygl 3 yn ei gwneud yn 
anghyfreithlon i beri neu i ganiatáu i gerbyd sy’n 
dangos yn y safle perthnasol fathodyn person anabl a 
disg parcio (y mae’r gyrrwr, neu berson arall sy’n 
gyfrifol am y cerbyd, wedi nodi arnynt yr amser pryd y 
dechreuodd y cyfnod aros) aros ar ochrau’r darnau 
perthnasol o’r gefnffordd a bennir yn yr Atodlen i’r 
Gorchymyn hwn am gyfnod nad yw’n hwy na 3 awr, 
gydag awr o leiaf yn gwahanu’r cyfnod hwnnw a 
chyfnod blaenorol y bu’r un cerbyd yn aros ar yr un 
diwrnod ar y gefnffordd. 
 
 
Llofnodwyd o dan awdurdod Ysgrifennydd y Cabinet 
dros yr Economi a Thrafnidiaeth, un o Weinidogion 
Cymru. 
 
Dyddiedig                                    11 Mehefin 2018 
 
 
 
Richard Morgan 
Pennaeth Safonau Rheoli Asedau  
Llywodraeth Cymru 
 
YR ATODLEN 
 
GWAHARDD AROS AR UNRHYW ADEG AR 
UNRHYW DDIWRNOD 
 
1. Y darn hwnnw o ochr ogleddol y gefnffordd 
sy’n ymestyn o bwynt 43 o fetrau i’r 
gorllewin o ganolbwynt ei chyffordd â Heol y 
Farchnad am bellter o 235 o fetrau tua’r 
 
4
gorllewin, ac y rhoddir y cyfeirnod A1 iddo ar 
y plan a adneuwyd. 
 
      2.  Y darn o ochr ddeheuol y gefnffordd  sy’n   
ymestyn o bwynt 43 o fetrau i’r gorllewin o 
ganolbwynt ei chyffordd â Heol y Farchnad 
am bellter o 235 o fetrau tua’r gorllewin ac y 
rhoddir y cyfeirnod A2 iddo ar y plan a 
adneuwyd. 
