O F F E R Y N N A U  S T A T U D O L  
C Y M R U  
2018 Rhif 596 (Cy. 113) 
TRAFFIG FFYRDD, CYMRU 
Gorchymyn Cefnffordd yr A465 
(Cyffordd Gorllewin Glynebwy, 
Blaenau Gwent i Gylchfan 
Hardwick, Sir Fynwy) 
(Gwaharddiadau a Chyfyngiadau 
Traffig Dros Dro) 2018 
Gwnaed 
1 Mai 2018 
Yn dod i rym 
7 Mai 2018 
Mae Gweinidogion Cymru, sef yr awdurdod traffig ar 
gyfer Cefnffordd yr A465 Castell-nedd i Y Fenni, wedi 
eu bodloni y dylid gwahardd traffig a chyfyngu arno ar 
ddarnau penodedig o’r gefnffordd oherwydd gwaith y 
bwriedir ei wneud ar y ffordd honno neu gerllaw iddi. 
Mae Gweinidogion Cymru, felly, drwy arfer y pwerau 
a roddwyd iddynt gan adran 14(1) a (4) o Ddeddf 
Rheoleiddio Traffig Ffyrdd 1984(1), yn gwneud y 
Gorchymyn hwn. 
Enwi, Cychwyn a Dehongli 
1. Enw’r 
Gorchymyn 
hwn 
yw 
Gorchymyn 
Cefnffordd yr A465 (Cyffordd Gorllewin Glynebwy, 
Blaenau Gwent i Gylchfan Hardwick, Sir Fynwy) 
(Gwaharddiadau a Chyfyngiadau Traffig Dros Dro) 
2018 a daw i rym ar 7 Mai 2018. 
2.—(1) Yn y Gorchymyn hwn: 
ystyr “cerbyd esempt” (“exempted vehicle”) yw: 
                                                                               
(1) 
1984 p. 27; amnewidiwyd adran 14 gan adran 1(1) o Ddeddf 
Traffig Ffyrdd (Cyfyngiadau Dros Dro) 1991 (p. 26), ac 
Atodlen 1 iddi. Yn rhinwedd O.S. 1999/672, ac adran 162 o 
Ddeddf Llywodraeth Cymru 2006 (p.32), a pharagraff 30 o 
Atodlen 11 iddi, mae’r pwerau hyn yn arferadwy bellach gan 
Weinidogion Cymru o ran Cymru. 
 
 
2
(a) unrhyw gerbyd sy’n cael ei ddefnyddio gan y 
gwasanaethau brys; a 
(b) unrhyw gerbyd sy'n cael ei ddefnyddio at 
ddibenion y llynges, y fyddin neu'r llu awyr 
ac sy’n cael ei yrru gan berson sydd am y tro 
yn ddarostyngedig i orchmynion aelod o 
luoedd arfog y Goron, sy'n aelod o'r lluoedd 
arbennig— 
(i) ac sydd wedi ei hyfforddi i yrru ar 
gyflymderau uchel ac sy’n gweithredu 
wrth ymateb, neu wrth ymarfer ymateb, i 
argyfwng diogelwch gwladol; neu 
(ii) at ddiben hyfforddi person i yrru 
cerbydau ar gyflymderau uchel; 
ystyr “cyfnod y gwaith” (“works period”) yw’r 
cyfnod sy’n dechrau am 00:01 ar 7 Tachwedd 
2016 ac sy’n dod i ben pan gaiff yr arwyddion 
traffig dros dro eu symud ymaith yn barhaol; 
ystyr “y gefnffordd” (“the trunk road”) yw’r darn 
o Gefnffordd yr A465 Castell-nedd i Y Fenni 
rhwng Cyffordd Gorllewin Glynebwy yn Sir 
Blaenau Gwent a Chylchfan Hardwick yn Sir 
Fynwy a ddisgrifir yn yr Atodlenni i’r Gorchymyn 
hwn. 
ystyr “lluoedd arbennig” (“special forces”) yw'r 
unedau 
hynny 
o'r 
lluoedd 
arfog 
y 
mae 
Cyfarwyddwr y Lluoedd Arbennig yn gyfrifol am 
gynnal eu galluoedd neu sydd am y tro yn 
ddarostyngedig 
i 
reolaeth 
weithredol 
y 
Cyfarwyddwr hwnnw. 
(2) Mae unrhyw gyfeiriad yn y Gorchymyn hwn at 
erthygl neu Atodlen â rhif yn gyfeiriad at yr erthygl 
neu’r Atodlen sy’n dwyn y rhif hwnnw yn y 
Gorchymyn hwn. 
Gwaharddiadau a Chyfyngiadau 
3. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, yrru 
unrhyw gerbyd, na pheri na chaniatáu i unrhyw 
gerbyd, ac eithrio cerbyd esempt, fynd ar y darnau o’r 
gefnffordd a bennir yn Atodlen 1. 
4. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, yrru 
unrhyw gerbyd, na pheri na chaniatáu i unrhyw gerbyd 
droi i’r dde ar y darn o’r gefnffordd a bennir yn 
Atodlen 2. 
5. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, yrru 
unrhyw gerbyd modur, na pheri na chaniatáu i unrhyw 
gerbyd fynd, yn gyflymach na 50 milltir yr awr ar y 
darn o’r gefnffordd a bennir yn Atodlen 3. 
6. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, yrru 
unrhyw gerbyd modur, na pheri na chaniatáu i unrhyw 
gerbyd fynd, yn gyflymach na 40 milltir yr awr ar y 
darn o’r gefnffordd a bennir yn Atodlen 4. 
 
3
7. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, yrru 
unrhyw gerbyd, na pheri na chaniatáu i unrhyw gerbyd 
modur fynd, yn gyflymach na 10 milltir yr awr ar y 
darn o’r gefnffordd a bennir yn Atodlen 4. 
8. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, 
oddiweddyd wrth yrru unrhyw gerbyd, na pheri na 
chaniatáu i unrhyw gerbyd modur oddiweddyd ar y 
darn o’r gefnffordd a bennir yn Atodlen 4. 
9. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, reidio 
unrhyw feic pedlo, na pheri i unrhyw feic pedlo gael ei 
reidio ar y darnau o’r gefnffordd a bennir yn Atodlen 
5. 
Atal 
10. Mae unrhyw ddarpariaethau statudol sy’n 
cyfyngu ar gyflymder cerbydau ar y darnau perthnasol 
o’r gefnffordd a bennir yn erthygl 2 wedi eu hatal dros 
dro ar yr adegau hynny pan fo’r cyfyngiad a bennir yn 
erthygl 6 a 7 yn weithredol. 
Cymhwyso 
11.—(1) Ni fydd darpariaethau erthyglau 3, 4, 5, 6, 
7, 8, 9 a 10 yn gymwys ond ar yr adegau hynny ac i’r 
graddau hynny y bydd arwyddion traffig yn dangos 
bod y gwaharddiadau a’r cyfyngiadau y maent yn 
cyfeirio atynt yn weithredol. 
(2) Nid yw unrhyw derfynau cyflymder a osodir gan 
y Gorchymyn hwn yn gymwys i gerbyd esempt. 
Cyfnod Para’r Gorchymyn hwn 
12. Bydd y Gorchymyn hwn yn para am 18 mis ar y 
mwyaf. 
 
 
 
Llofnodwyd o dan awdurdod Ysgrifennydd y Cabinet 
dros yr Economi a Thrafnidiaeth, un o Weinidogion 
Cymru 
 
Dyddiedig   1 Mai 2018 
 
 
Richard Morgan 
Pennaeth Safonau Rheoli Asedau 
Llywodraeth Cymru 
 
 
4
YR ATODLENNI 
 
ATODLEN 1 
GWAHARDD CERBYDAU 
Y darn hwnnw o’r gefnffordd o bwynt 37 o fetrau i’r 
gogledd o ganol Cylchfan Bryn-mawr hyd at bwynt 38 
o fetrau i’r gorllewin o ganol Cylchfan Glanbaiden. 
Y darn hwnnw o gerbytffordd tua’r dwyrain y 
gefnffordd o bwynt 38 o fetrau i’r dwyrain o ganol 
Cylchfan Glanbaiden hyd at ddechrau ffordd ymadael 
Llan-ffwyst. 
Y darn hwnnw o gerbytffordd tua’r gorllewin y 
gefnffordd o bwynt 45 o fetrau i’r gorllewin o 
ganolbwynt Cylchfan Hardwick hyd at bwynt 38 o 
fetrau i’r dwyrain o ganol Cylchfan Glanbaiden. 
Y darn hwnnw o’r gefnffordd tua’r dwyrain (lonydd 
aliniad newydd) o ganol ffordd ymadael Cyffordd 
Gorllewin Glynebwy hyd at bwynt 37 o fetrau i’r 
gogledd o ganol Cylchfan Bryn-mawr. 
Y darn hwnnw o’r gefnffordd tua’r gorllewin (lonydd 
aliniad newydd) o bwynt 37 o fetrau i’r gogledd o 
ganol Cylchfan Bryn-mawr i ganol ffordd ymuno 
Cyffordd Gorllewin Glynebwy. 
Y 
gerbytffordd 
gylchredol 
honno 
o 
Gylchfan 
Glanbaiden o’i ffordd ymadael â’r A465 tua’r 
gorllewin hyd at ei ffordd ymuno â’r A465 tua’r 
dwyrain. 
Y 
gerbytffordd 
gylchredol 
honno 
o 
Gylchfan 
Glanbaiden o’i ffordd ymadael â’r A465 tua’r dwyrain 
yr hyd at ei ffordd ymuno â’r A465 tua’r gorllewin. 
 
ATODLEN 2 
DIM TROI I’R DDE 
Dim troi i’r dde oddi ar gerbytffordd tua’r dwyrain y 
gefnffordd wrth Gyffordd Gilwern i Station Road. 
 
ATODLEN 3 
TERFYN CYFLYMDER 50 MYA 
Y darn hwnnw o'r gefnffordd o bwynt 800 o fetrau i'r 
gogledd orllewin o ganol y Cylchfan Bryn-mawr i 
Ganolfan Cyffordd Dwyrain Fro Glyn Ebwy ar ffordd 
ymadael 
 
5
 
ATODLEN 4 
TERFYN CYFLYMDER 40 MYA, 
TERFYN CYFLYMDER 10 MYA A 
DIM GODDIWEDDYD 
Y darn hwnnw o’r gefnffordd o bwynt 37 o fetrau i’r 
gogledd o ganol Cylchfan Bryn-mawr hyd at bwynt 
800 metr i’r gogledd-orllewin o ganol Cylchfan Bryn-
mawr. 
 
ATODLEN 5 
GWAHARDD BEICWYR 
Y darn hwnnw o’r gefnffordd (lonydd aliniad newydd) 
o ganol ffordd ymadael Cyffordd Gorllewin Glynebwy 
hyd at bwynt 37 o fetrau i’r gogledd o ganol Cylchfan 
Bryn-mawr. 
Y darn hwnnw o’r gefnffordd o bwynt 37 o fetrau i’r 
gogledd o ganol Cylchfan Bryn-mawr hyd at y ffordd 
ymadael tua’r dwyrain yng Nghyffordd Llan-ffwyst ar 
y lonydd tua’r dwyrain a’r ffordd ymadael tua’r 
gorllewin yn Llan-ffwyst ar gyfer y lonydd tua’r 
gorllewin. 
 
