O F F E R Y N N A U  S T A T U D O L  
C Y M R U  
2018 Rhif 1008 (Cy. 207) 
TRAFFIG FFYRDD, CYMRU  
Gorchymyn Cefnffordd yr A48 
(Cylchfan Cross Hands i Fan i’r 
De-ddwyrain o Gylchfan Pensarn) a 
Chefnffordd yr A40 (Cylchfan 
Pensarn i Gylchfan Sanclêr, Sir 
Gaerfyrddin) (Cyfyngiadau a 
Gwaharddiad Traffig Dros Dro) 
2018 
Gwnaed 
             10 Medi 2018 
Yn dod i rym 
14 Medi 2018 
Mae Gweinidogion Cymru, sef yr awdurdod traffig ar 
gyfer Gefnffyrdd yr A48 a’r A40, wedi eu bodloni y 
dylid cyfyngu ar draffig a/neu ei wahardd ar ddarnau 
penodedig o’r cefnffyrdd oherwydd gwaith y bwriedir 
ei wneud ar y ffyrdd neu gerllaw iddynt. 
Mae Gweinidogion Cymru, felly, drwy arfer y pwerau 
a roddir iddynt gan adran 14(1), (4) a (7) o Ddeddf 
Rheoleiddio Traffig Ffyrdd 1984(1), yn gwneud y 
Gorchymyn hwn. 
Enwi, Cychwyn a Dehongli  
1. Enw’r 
Gorchymyn 
hwn 
yw 
Gorchymyn 
Cefnffordd yr A48 (Cylchfan Cross Hands i Fan i’r 
De-ddwyrain o Gylchfan Pensarn) a Chefnffordd yr 
A40 (Cylchfan Pensarn i Gylchfan Sanclêr, Sir 
Gaerfyrddin) (Cyfyngiadau a Gwaharddiad Traffig 
Dros Dro) 2018 a daw i rym ar 14 Medi 2018. 
 
 
(1)    1984 p.27; amnewidiwyd adran 14 gan adran 1(1) o Ddeddf 
Traffig Ffyrdd (Cyfyngiadau Dros Dro) 1991 (p.26), ac Atodlen 
1 iddi.   Yn rhinwedd O.S. 1999/672, ac adran 162 o Ddeddf 
Llywodraeth Cymru 2006 (p.32) a pharagraff 30 o Atodlen 11 
iddi, mae’r pwerau hyn yn arferadwy bellach gan Weinidogion 
Cymru o ran Cymru. 
 
2
2. (1) Yn y Gorchymyn hwn: 
 
ystyr “cerbyd esempt” (“exempted vehicle”) yw:  
 
(a) unrhyw gerbyd sy’n cael ei ddefnyddio at y 
dibenion a ddisgrifir yn adran 87 o Ddeddf 
Rheoleiddio Traffig Ffyrdd 1984(2) neu mewn 
cysylltiad â’r gwaith sy’n arwain at y 
Gorchymyn hwn; 
(b) unrhyw gerbyd sy’n cael ei ddefnyddio at 
ddibenion y llynges, y fyddin neu’r llu awyr 
ac sy’n cael ei yrru gan berson sydd am y tro 
yn ddarostyngedig i orchmynion aelod o 
luoedd arfog y Goron, sy’n aelod o’r lluoedd 
arbennig— 
(i) ac sydd wedi ei hyfforddi i yrru ar 
gyflymderau uchel ac sy’n gweithredu 
wrth ymateb, neu wrth ymarfer ymateb, i 
argyfwng diogelwch gwladol; neu 
(ii) at ddiben hyfforddi person i yrru 
cerbydau ar gyflymderau uchel; 
 
ystyr “cyfnod y gwaith” (“works period”) yw 
cyfnodau ysbeidiol sy’n dechrau am 00:01 o’r 
gloch ar 14 Medi 2018 ac sy’n dod i ben pan gaiff 
yr arwyddion traffig dros dro ar gyfer pob cyfnod 
gwaith eu symud ymaith; 
 
ystyr “y cefnffyrdd” (“the trunk roads”) yw’r 
darnau hynny o’r cefnffyrdd yr A48 a A40;  
 
ystyr “lluoedd arbennig” (“special forces”) yw’r 
unedau hynny o’r lluoedd cartref y mae 
Cyfarwyddwr y Lluoedd Arbennig yn gyfrifol am 
gynnal eu galluoedd neu sydd am y tro yn 
ddarostyngedig 
i 
reolaeth 
weithredol 
y 
Cyfarwyddwr hwnnw.  
 
(2) Mae unrhyw gyfeiriad yn y Gorchymyn hwn at 
erthygl neu Atodlen â rhif yn gyfeiriad at yr 
erthygl neu’r Atodlen sy’n dwyn y rhif hwnnw yn 
y Gorchymyn hwn.  
 
 
 
 
 
 
 
(2) Diwygiwyd adran 87 gan baragraff 55 o Atodlen 1 i Ddeddf y  
Gwasanaethau Tân ac Achub 2004 (p.21), paragraff 42 o Atodlen 4 
i Ddeddf Troseddu Cyfundrefnol Difrifol a’r Heddlu 2005 (p. 15), 
paragraff 29(2) o Atodlen 8 i Ddeddf Troseddu a’r Llysoedd 2013 
(p.22) ac adran 50(4) a (5) o Ddeddf Dadreoleiddio 2015 (p. 20). 
 
3
Cyfyngiadau a Gwaharddiad 
3. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, yrru 
unrhyw gerbyd, na pheri na chaniatáu i unrhyw gerbyd 
fynd yn gyflymach na 50 milltir yr awr ar y darnau o’r 
cefnffyrdd a bennir yn Atodlen 1 i’r Gorchymyn hwn. 
4. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, yrru 
unrhyw gerbyd, na pheri na chaniatáu i unrhyw gerbyd 
fynd yn gyflymach na 40 milltir yr awr ar y darnau o’r 
cefnffyrdd a bennir yn Atodlen 1 i’r Gorchymyn hwn. 
5. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, yrru 
unrhyw gerbyd, na pheri na chaniatáu i unrhyw gerbyd 
fynd yn gyflymach na 10 milltir yr awr ar y darnau o’r 
cefnffyrdd a bennir yn Atodlenni 1 a 2 i’r Gorchymyn 
hwn. 
6. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, 
ddefnyddio cerbyd na chaniatáu i gerbyd, ac eithrio 
cerbyd esempt, gael ei ddefnyddio yn y fath fodd fel ei 
fod yn goddiweddyd unrhyw gerbyd arall ar y darnau 
o’r cefnffyrdd a bennir yn Atodlenni 1 a 2 i’r 
Gorchymyn hwn ar yr adegau hynny pan fo’r 
cyfyngiad y cyfeirir ato yn erthygl 5 yn weithredol.  
Atal Dros Dro  
7. Mae unrhyw ddarpariaethau statudol sy’n cyfyngu 
ar gyflymder cerbydau ar y darnau o’r cefnffyrdd a 
bennir yn Atodlenni 1 a 2 wedi eu hatal dros dro ar yr 
adegau hynny pan fo’r cyfyngiadau a bennir yn 
erthyglau 3, 4 a 5 yn weithredol. 
Cymhwyso  
8. (1) Ni fydd y cyfyngiadau a’r gwaharddiad yn 
erthyglau 3, 4, 5 a 6 yn gymwys ond ar yr adegau 
hynny ac i’r graddau hynny y bydd arwyddion traffig 
yn eu dangos.  
    (2)  Nid yw unrhyw derfyn cyflymder a osodir gan 
y Gorchymyn hwn yn gymwys i gerbyd esempt.  
Cyfnod Para’r Gorchymyn hwn  
9. Bydd y Gorchymyn hwn yn para am 18 mis ar y 
mwyaf. 
 
Llofnodwyd o dan awdurdod Ysgrifennydd y Cabinet 
dros yr Economi a Thrafnidiaeth, un o Weinidogion 
Cymru.   
 
Dyddiedig                                  10 Medi 2018 
 
 
 
 
 
4
Richard Morgan 
Pennaeth Cynllunio, Rheoli Asedau a Safonau 
Llywodraeth Cymru 
 
 
YR ATODLENNI 
 
ATODLEN 1  
 
TERFYNAU CYFLYMDER 50 MYA, 40 MYA A 
10 MYA DROS DRO A GWAHARDDIAD DROS 
DRO AR ODDIWEDDYD 
 
CEFNFFORDD YR A40 
i) Y darn hwnnw o gerbytffordd tua’r gorllewin y 
gefnffordd sy’n ymestyn o’i chyffordd â Chylchfan 
Pont Lesneven hyd at bwynt 116 o fetrau i’r dwyrain o 
Gylchfan Sanclêr.  
ii) Y darn hwnnw o gerbytffordd tua’r dwyrain y 
gefnffordd sy’n ymestyn o bwynt 116 o fetrau i’r 
dwyrain o Gylchfan Sanclêr hyd at bwynt 30 metr i’r 
gorllewin o’i chyffordd â Chylchfan Pont Lesneven.  
iii) Y darn hwnnw o’r ffordd ymuno tua’r dwyrain 
sy’n ymestyn o bwynt 75 o fetrau o’i chyffordd â’r 
B4312, Heol Llansteffan, hyd at ei chyffordd â phrif 
gerbytffordd tua’r dwyrain y gefnffordd.  
 
CEFNFFORDD YR A48  
i) Y darn hwnnw o gerbytffordd tua’r gorllewin y 
gefnffordd sy’n ymestyn o bwynt 170 o fetrau i’r 
gorllewin o’i chyffordd â Chylchfan Cross Hands hyd 
at bwynt 358 o fetrau i’r de-ddwyrain o’i chyffordd â 
Chylchfan Pensarn.  
ii) Y darn hwnnw o gerbytffordd tua’r dwyrain y 
gefnffordd sy’n ymestyn o bwynt 50 metr i’r de-
ddwyrain o’i chyffordd â Chylchfan Pensarn hyd at 
bwynt 170 o fetrau i’r gorllewin o’i chyffordd â 
Chylchfan Cross Hands.  
 
ATODLEN 2 
 
TERFYN CYFLYMDER 10 MYA DROS DRO A 
GWAHARDDIAD DROS DRO AR 
ODDIWEDDYD 
 
A40 TRUNK ROAD 
 
5
i) Y darn hwnnw o gefnffordd sy’n ymestyn o’i 
chyffordd â Chylchfan Pensarn hyd at ei chyffordd â 
Chylchfan Pont Lesneven.  
ii) Y darnau cyfan o gerbytffyrdd cylchredol 
Cylchfannau Pont Lesneven a Phensarn. 
 
CEFNFFORDD YR A48 
i) Y darn hwnnw o gerbytffordd tua’r dwyrain 
cefnffordd sy’n ymestyn o’i chyffordd â Chylchfan 
Pensarn hyd at bwynt 50 metr i’r de-ddwyrain o’i 
chyffordd â Chylchfan Pensarn.  
ii) Y darn hwnnw o gerbytffordd tua’r gorllewin 
cefnffordd sy’n ymestyn o bwynt 358 o fetrau i’r de-
ddwyrain o’i chyffordd â Chylchfan Pensarn hyd at ei 
chyffordd â Chylchfan Pensarn. 
