O F F E R Y N N A U  S T A T U D O L  
C Y M R U  
2018 Rhif 941 (Cy. 185) 
TRAFFIG FFYRDD, CYMRU 
Gorchymyn Cefnffordd yr A40 
(Hwlffordd, Sir Benfro) (Terfynau 
Cyflymder 40 mya a 50 mya a 
Dileu Cyfyngiadau) 2018 
Gwnaed 
21 Awst 2018 
Yn dod i rym 
24 Awst 2018 
Mae Gweinidogion Cymru, sef yr awdurdod traffig ar 
gyfer y darn perthnasol o Gefnffordd yr A40, drwy 
arfer y pwerau a roddir iddynt gan adrannau 82(2), 
83(1), 84(1)(a), (2) a 124(1)(d) o Ddeddf Rheoleiddio 
Traffig Ffyrdd 1984(1) a pharagraff 27(1) o Atodlen 9 
iddi, ac ar ôl ymgynghori â Phrif Swyddog Heddlu 
Dyfed-Powys, yn gwneud y Gorchymyn hwn. 
Enwi, Cychwyn a Dehongli 
1. Enw’r 
Gorchymyn 
hwn 
yw 
Gorchymyn 
Cefnffordd yr A40 (Hwlffordd, Sir Benfro) (Terfynau 
Cyflymder 40 mya a 50 mya a Dileu Cyfyngiadau) 
2018 a daw i rym ar 24 Awst 2018. 
2.—(1) Yn y Gorchymyn hwn: 
ystyr “cerbyd esempt” (“exempted vehicle”) yw: 
(a) unrhyw gerbyd sy’n cael ei ddefnyddio at y 
dibenion a ddisgrifir yn adran 87 o Ddeddf 
Rheoleiddio Traffig Ffyrdd 1984(2); 
(b) unrhyw gerbyd sy’n cael ei ddefnyddio at 
ddibenion y llynges, y fyddin neu’r llu awyr 
                                                                               
(1) 1984 p.27; diwygiwyd adrannau 82(2) a 83(1) gan adran 168 o 
Ddeddf Ffyrdd Newydd a Gwaith Stryd 1991 (p.22) a pharagraffau 
59(3) ac 60(2) o Atodlen 8 iddi. Amnewidiwyd adran 84(1) gan 
adran 45(2) o Ddeddf Traffig Ffyrdd 1991 (p.40). Amnewidiwyd 
adran 84(2) gan baragraff 61 o Atodlen 8 i Ddeddf Ffyrdd Newydd 
a Gwaith Stryd 1991 (p.22). Yn rhinwedd O.S. 1999/672, ac adran 
162 o Ddeddf Llywodraeth Cymru 2006 (p.32) a pharagraff 30 o 
Atodlen 11 iddi, mae’r pwerau hyn yn arferadwy bellach gan 
Weinidogion Cymru o ran Cymru. 
(2) Diwygiwyd adran 87 gan baragraff 55 o Atodlen 1 i Ddeddf 
Gwasanaethau Tân ac Achub 2004 (p.21), paragraff 42 o Atodlen 4 
i Ddeddf Troseddu Cyfundrefnol Difrifol a’r Heddlu 2005 (p.15), 
paragraff 29(2) o Atodlen 8(2) i Ddeddf Troseddu a’r Llysoedd 
2013 (p.22) ac adran 50(4) a (5) o Ddeddf Dadreoleiddio 2015 
(p.20). 
 
2
ac sy’n cael ei yrru gan berson sydd am y tro 
yn ddarostyngedig i orchmynion aelod o 
luoedd arfog y Goron, sy’n aelod o’r lluoedd 
arbennig— 
(i) ac sydd wedi ei hyfforddi i yrru ar 
gyflymderau uchel ac sy’n gweithredu 
wrth ymateb, neu wrth ymarfer ymateb, i 
argyfwng diogelwch gwladol; neu 
(ii) at ddiben hyfforddi person i yrru 
cerbydau ar gyflymderau uchel; 
ystyr “y gefnffordd” (“the trunk road”) yw 
Cefnffordd yr A40 Llundain i Abergwaun; 
ystyr “lluoedd arbennig” (“special forces”) yw’r 
unedau 
hynny 
o’r 
lluoedd 
arfog 
y 
mae 
Cyfarwyddwr y Lluoedd Arbennig yn gyfrifol am 
gynnal eu galluoedd neu sydd am y tro yn 
ddarostyngedig 
i 
reolaeth 
weithredol 
y 
Cyfarwyddwr hwnnw. 
(2) Mae unrhyw gyfeiriad yn y Gorchymyn hwn at 
erthygl neu Atodlen â rhif yn gyfeiriad at yr erthygl 
neu’r Atodlen sy’n dwyn y rhif hwnnw yn y 
Gorchymyn hwn. 
Cyfyngiadau 
3. Ni chaiff neb yrru unrhyw gerbyd modur, ac 
eithrio cerbyd esempt, yn gyflymach na 40 milltir yr 
awr ar y darn o’r gefnffordd a bennir yn Atodlen 1 i’r 
Gorchymyn hwn. 
4. Ni chaiff neb yrru unrhyw gerbyd modur, ac 
eithrio cerbyd esempt, yn gyflymach na 50 milltir yr 
awr ar y darn o’r gefnffordd a bennir yn Atodlen 2 i’r 
Gorchymyn hwn. 
Dileu Cyfyngiadau 
5. Bydd y darn o’r gefnffordd a bennir yn Atodlen 3 
i’r Gorchymyn hwn yn peidio â bod yn ffordd 
gyfyngedig at ddibenion adran 81 o Ddeddf 
Rheoleiddio Traffig Ffyrdd 1984. 
Dirymiadau 
6. Mae Gorchymyn Cefnffordd yr A40 (Ffordd 
Osgoi 
Hwlffordd, 
Dyfed) 
(Dileu 
Cyfyngiadau) 
1994(3) a Gorchymyn Cefnffordd yr A40 (Withybush, 
Hwlffordd, Sir Benfro) (Terfynau Cyflymder 40 mya a 
50 mya) 2006(4) wedi eu dirymu. 
 
 
Llofnodwyd o dan awdurdod Ysgrifennydd y Cabinet 
dros yr Economi a Thrafnidiaeth, un o Weinidogion 
Cymru. 
 
                                                                               
(3) 
O.S. 1994/1745. 
(4) 
O.S. 2006/1740 (Cy. 180). 
 
3
Dyddiedig                                              21 Awst 2018 
 
 
Richard Morgan 
Pennaeth Cynllunio, Rheoli Asedau a Safonau 
Llywodraeth Cymru 
 
 
YR ATODLENNI 
Darnau o gefnffordd yr A40 yn Hwlffordd, Sir 
Benfro 
 
ATODLEN 1 
Terfyn Cyflymder 40 mya 
 
Y darn o’r gefnffordd sy’n ymestyn o bwynt 103 o 
fetrau i’r gogledd o’i chyffordd ag ochr ogleddol 
Cylchfan Llwynhelyg hyd at bwynt 46 o fetrau i’r de-
ddwyrain o’i chyffordd ag ochr dde-ddwyreiniol 
Cylchfan Ffordd Aberteifi, gan gynnwys cerbytffyrdd 
cylchredol Cylchfan Llwynhelyg a Chylchfan Ffordd 
Aberteifi. 
 
ATODLEN 2 
Terfyn Cyflymder 50 mya 
 
Y darn o’r gefnffordd sy’n ymestyn o bwynt 103 o 
fetrau i’r gogledd o’i chyffordd ag ochr ogleddol 
Cylchfan Llwynhelyg hyd at bwynt 646 o fetrau i’r 
gogledd o’r gyffordd honno. 
 
ATODLEN 3 
Dileu Cyfyngiadau 
 
Y darn o’r gefnffordd sy’n ymestyn o bwynt 125 o 
fetrau i’r gogledd o ganolbwynt Cylchfan Scotchwell 
hyd at bwynt 220 o fetrau i’r gogledd o ganolbwynt y 
gylchfan honno. 
 
