O F F E R Y N N A U  S T A T U D O L  
C Y M R U  
2018 Rhif 73 (Cy. 18) 
TRAFFIG FFYRDD, CYMRU 
Gorchymyn Cefnffordd yr A55 
(Twnnel Pen-y-clip, Bwrdeistref 
Sirol Conwy) (Gwaharddiadau a 
Chyfyngiadau Traffig Dros Dro)   
2018 
Gwnaed 
22 Ionawr 2018 
Yn dod i rym 
24 Ionawr 2018 
Mae Gweinidogion Cymru, sef yr awdurdod traffig ar 
gyfer y darn perthnasol o Gefnffordd Caer i Fangor (yr 
A55) wedi eu bodloni y dylid gwahardd traffig a/neu ei 
chyfyngu ar ddarnau penodedig o’r gefnffordd 
oherwydd gwaith y bwriedir ei wneud ar y ffordd neu 
gerllaw iddi. 
Mae Gweinidogion Cymru, felly, drwy arfer y pwerau 
a roddwyd iddynt gan adrannau 14(1), (4) a (7) o 
Ddeddf Rheoleiddio Traffig Ffyrdd 1984(1), yn 
gwneud y Gorchymyn hwn. 
Enwi, Dehongli a Chychwyn 
1. Daw’r Gorchymyn hwn i rym ar 24 Ionawr 2018 
a’i enw yw Gorchymyn Cefnffordd yr A55 (Twnnel 
Pen-y-clip, Bwrdeistref Sirol Conwy) (Gwaharddiadau 
a Chyfyngiadau Traffig Dros Dro) 2018. 
2.—(1) Yn y Gorchymyn hwn: 
ystyr “cerbyd esempt” (“exempted vehicle”) yw: 
(a) unrhyw gerbyd sy'n cael ei ddefnyddio gan y 
gwasanaethau brys; a 
                                                                               
(1) 
1984 p.27; amnewidiwyd adran 14 gan adran 1(1) o Ddeddf 
Traffig Ffyrdd (Cyfyngiadau Dros Dro) 1991 (p.26), ac 
Atodlen 1 iddi. Yn rhinwedd erthygl 2 o O.S. 1999/672, ac 
Atodlen 1 iddo, a pharagraff 30 o Atodlen 11 i Ddeddf 
Llywodraeth Cymru 2006 (p.32), mae’r pwerau hyn yn 
arferadwy bellach gan Weinidogion Cymru o ran Cymru. 
 
2
(b) unrhyw gerbyd sy'n cael ei ddefnyddio at 
ddibenion y llynges, y fyddin neu'r awyrlu ac 
sy'n cael ei yrru gan berson sydd am y tro yn 
ddarostyngedig i orchmynion aelod o luoedd 
arfog y Goron sy'n aelod o'r lluoedd 
arbennig— 
(i) ac sydd wedi ei hyfforddi i yrru ar 
gyflymderau uchel ac sy’n gweithredu 
wrth ymateb, neu wrth ymarfer ymateb, i 
argyfwng gwladol; neu 
(ii) at ddiben hyfforddi person i yrru 
cerbydau ar gyflymderau uchel; 
ystyr “cyfnod y gwaith” (“works period”) yw 
cyfnodau ysbeidiol sy’n dechrau am 19:00 o’r 
gloch ar 24 Ionawr 2018 ac sy’n dod i ben pan 
gaiff yr arwyddion traffig dros dro ar gyfer pob 
cyfnod gwaith eu symud ymaith; 
ystyr “y gefnffordd” (“the trunk road”) yw 
Cefnffordd Caer i Fangor (yr A55); 
 ystyr “lluoedd arbennig” (“special forces”) yw'r 
unedau 
hynny 
o'r 
lluoedd 
arfog 
y 
mae 
Cyfarwyddwr y Lluoedd Arbennig yn gyfrifol am 
gynnal eu galluoedd neu sydd am y tro yn 
ddarostyngedig 
i 
reolaeth 
weithredol 
y 
Cyfarwyddwr hwnnw; 
ystyr “marciau ymyl y gerbytffordd” (“edge of the 
carriageway markings”) yw’r marciau a ddangosir 
yn rhifau Diagram 1002.1 a 1004 yn Rheoliadau a 
Chyfarwyddiadau Cyffredinol Arwyddion Traffig 
2016(2). 
(2) Mae unrhyw gyfeiriad yn y Gorchymyn hwn at 
erthygl neu Atodlen â rhif yn gyfeiriad at yr erthygl 
neu’r Atodlen sy’n dwyn y rhif hwnnw yn y 
Gorchymyn hwn. 
Gwaharddiadau a Chyfyngiadau 
3. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, yrru 
unrhyw gerbyd, na pheri na chaniatáu i unrhyw 
gerbyd, ac eithrio cerbyd esempt, gael ei yrru ar naill 
ai gerbytffordd tua’r dwyrain neu gerbytffordd tua’r 
gorllewin y darn o’r gefnffordd a bennir yn Atodlen 1. 
4.—(1) Tra bo cerbydau wedi eu gwahardd gan 
erthygl 3, rhag symud ar y gerbytffordd tua’r dwyrain 
ond, yn unol ag erthygl 13, heb eu gwahardd rhag 
symud ar y gerbytffordd tua’r gorllewin, ni chaiff neb 
yrru unrhyw gerbyd er mwyn peri neu ganiatáu iddo: 
(a) mynd ar lôn allanol y gerbytffordd tua’r 
gorllewin i unrhyw gyfeiriad ac eithrio i’r 
dwyrain; 
                                                                               
(2) 
O.S. 2016/362. 
 
3
(b) mynd i unrhyw gyfeiriad ac eithrio i’r 
dwyrain drwy’r bylchau yn llain ganol y 
darnau o’r gefnffordd a bennir yn Atodlen 5. 
(2) Tra bo cerbydau wedi eu gwahardd gan erthygl 
3, rhag symud ar y gerbytffordd tua’r gorllewin ond, 
yn unol ag erthygl 13, heb eu gwahardd rhag symud ar 
y gerbytffordd tua’r dwyrain, ni chaiff neb yrru 
unrhyw gerbyd er mwyn peri neu ganiatáu iddo: 
(a) mynd ar lôn allanol y gerbytffordd tua’r 
dwyrain i unrhyw gyfeiriad ac eithrio i’r 
gorllewin; 
(b) defnyddio neu ganiatáu i gerbyd gael ei 
ddefnyddio yn y fath fodd fel ei fod yn 
goddiweddyd cerbyd arall ar gerbytffordd 
tua’r dwyrain y darn o’r gefnffordd a bennir 
yn Atodlen 2; 
(c) mynd i unrhyw gyfeiriad ac eithrio i’r 
gorllewin drwy’r bylchau yn llain ganol y 
darnau o’r gefnffordd a bennir yn Atodlen 5. 
5. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, yrru 
unrhyw gerbyd, na pheri na chaniatáu i unrhyw 
gerbyd, ac eithrio cerbyd esempt, gael ei yrru ar y 
darnau o’r gefnffordd a bennir yn Atodlenni 3 a 4. 
6. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, yrru 
unrhyw gerbyd, na pheri na chaniatáu i unrhyw gerbyd 
fynd yn gyflymach na 40 milltir yr awr ar y darnau o’r 
gefnffordd a bennir yn Atodlen 4. 
7. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, yrru 
unrhyw gerbyd, na pheri na chaniatáu i unrhyw gerbyd 
fynd yn gyflymach na 50 milltir yr awr ar y darnau o’r 
gefnffordd a bennir yn Atodlen 4. 
8. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, yrru 
unrhyw gerbyd, na pheri na chaniatáu i unrhyw gerbyd 
sy’n 3.2 metr o led neu’n lletach fynd ar y darnau o’r 
gefnffordd a bennir yn Atodlen 6. 
9. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, reidio 
unrhyw feic pedal, na pheri i unrhyw feic pedal o’r 
fath gael ei reidio ar y darnau o’r gefnffordd a bennir 
yn Atodlen 7. 
10. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, gerdded 
ar y darn o’r gefnffordd a bennir yn Atodlen 8. 
Atal Dros Dro 
11. Mae darpariaethau Gorchymyn Cefnffordd (yr 
A55) (Ardal Pen-y-clip, Gwynedd) (Traffig Unffordd) 
1994(3) wedi eu hatal, i’r graddau y maent yn 
ymwneud â lon allanol cerbytffordd tua’r dwyrain y 
darn o’r gefnffordd a bennir yn Atodlen 1 ar yr adegau 
                                                                               
(3) 
O.S. 1994/192. 
 
4
hynny pan fo’r gerbytffordd tua’r gorllewin ar gau yn 
unol ag erthygl 3. 
12. Mae unrhyw ddarpariaethau statudol sy’n 
cyfyngu ar neu’n dileu cyfyngiadau cyflymder 
cerbydau ar y darnau o’r gefnffordd a bennir yn 
Atodlen 4 wedi eu hatal dros dro ar yr adegau hynny 
pan fo’r cyfyngiadau a bennir yn erthyglau 6 a 7 yn 
weithredol. 
Cymhwyso 
13.—(1) Ni fydd y gwaharddiadau a’r cyfyngiadau 
yn erthyglau 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 a 10 yn gymwys ond ar 
yr adegau hynny ac i’r graddau hynny y’u dangosir 
gan arwyddion traffig. 
(2) Nid yw unrhyw derfyn cyflymder a osodir gan y 
Gorchymyn hwn yn gymwys i gerbyd esempt. 
Cyfnod Para’r Gorchymyn hwn 
14. Bydd y Gorchymyn hwn yn para am 12 mis ar y 
mwyaf. 
 
 
Llofnodwyd o dan awdurdod Ysgrifennydd y Cabinet 
dros yr Economi a Thrafnidiaeth, un o Weinidogion 
Cymru. 
 
Dyddiedig                                      22 Ionawr 2018 
 
 
Nina Ley 
Pennaeth yr Uned Fusnes, Rheoli’r Rhwydwaith 
Llywodraeth Cymru 
 
 
YR ATODLENNI 
 
ATODLEN 1 
Y gwrthlif 
 
Y darn o’r gefnffordd sy’n ymestyn o bwynt 97 o 
fetrau i’r dwyrain o ganolbwynt Cyffordd 15 
(Cylchfan Llanfairfechan) hyd at bwynt 208 o fetrau 
i’r dwyrain o ganolbwynt trosbont Traphont y Red 
Gables. 
 
ATODLEN 2 
Dim goddiweddyd 
 
Y darn o gerbytffordd tua’r dwyrain y gefnffordd ar y 
pentir sy’n ymestyn o bwynt 97 o fetrau i’r dwyrain o 
ganolbwynt Cyffordd 15 (Cylchfan Llanfairfechan) 
hyd at bwynt 208 o fetrau i’r dwyrain o ganolbwynt 
trosbont Traphont y Red Gables. 
 
 
5
ATODLEN 3 
Cau Cyffordd Gorllewin Penmaenmawr a Ffordd 
Ymadael tua’r Dwyrain Cyffordd 15a 
 
Y darn o’r gefnffordd sy’n ymestyn o’i chyffordd â’r 
ffordd sirol a elwir Ffordd Bangor hyd at farciau ymyl 
y gerbytffordd ar ochr ddeheuol prif gerbytffordd tua’r 
gorllewin y gefnffordd. 
 
Y darn cyfan o ffordd ymadael tua’r dwyrain y 
gefnffordd wrth Gyffordd 15a. 
 
ATODLEN 4 
Gwahardd cerbydau a therfyn cyflymder 40 mya 
a/neu 50 mya 
 
Y darn o gerbytffordd tua’r dwyrain y gefnffordd sy’n 
ymestyn o ganolbwynt yr ynys hollti ar y ffordd 
ymadael tua’r dwyrain wrth Gyffordd 13 (pentref 
Abergwyngregyn), hyd at bwynt 100 metr i’r dwyrain 
o ganolbwynt Cyffordd 16 (Cylchfan y Puffin), gan 
gynnwys y ffordd ymuno tua’r dwyrain wrth Gyffordd 
14 (Cyfnewidfa Madryn), y ffordd ymadael tua’r 
dwyrain wrth Gyffordd 15a a’r bylchau yn y llain 
ganol a nodir yn Atodlen 5. 
 
Y darn o gerbytffordd tua’r gorllewin y gefnffordd 
sy’n ymestyn o bwynt 100 metr i’r dwyrain o 
ganolbwynt Cyffordd 16 (Cylchfan y Puffin), gan 
gynnwys ffordd ymuno tua’r gorllewin y gyffordd hon, 
hyd at ganolbwynt y drosbont wrth Gyffordd 14 
(Cyfnewidfa Madryn), gan gynnwys y bylchau yn y 
llain ganol a nodir yn Atodlen 5. 
 
ATODLEN 5 
Terfynau’r bylchau yn y llain ganol 
 
Y bwlch yn y llain ganol sydd rhwng pwynt 78 o 
fetrau i’r dwyrain o ganolbwynt trosbont Traphont y 
Red Gables a phwynt 208 o fetrau i’r dwyrain o’r 
drosbont honno. 
 
Y bwlch yn y llain ganol sydd rhwng pwynt 97 o 
fetrau i’r dwyrain o ganolbwynt Cyffordd 15 
(Cylchfan Llanfairfechan) hyd at bwynt 226 o fetrau 
i’r dwyrain o’r gylchfan honno. 
 
ATODLEN 6 
Cyfyngiad ar led cerbydau 
 
Y darn o gerbytffordd tua’r dwyrain y gefnffordd sy’n 
ymestyn o bwynt 25 o fetrau i’r dwyrain o ganolbwynt 
Cyffordd 15 (Cylchfan Llanfairfechan) hyd at 
drwyniad ffordd ymuno tua’r dwyrain wrth Gyffordd 
18 (Cyfnewidfa Cyffordd Llandudno). 
 
 
6
Y darn o gerbytffordd tua’r gorllewin y gefnffordd 
sy’n ymestyn o drwyniad ffordd ymadael tua’r 
gorllewin wrth Gyffordd 18 (Cyfnewidfa Cyffordd 
Llandudno) hyd at bwynt 25 o fetrau i’r dwyrain o 
ganolbwynt Cyffordd 15 (Cylchfan Llanfairfechan), 
gan gynnwys y ffyrdd ymuno tua’r gorllewin wrth 
Gyffordd 18 a Chyffordd 17. 
 
ATODLEN 7 
Gwahardd beicwyr 
 
Y darn o gerbytffordd tua’r dwyrain y gefnffordd sy’n 
ymestyn o drwyniad ynys hollti Cyffordd 14, i 
gyfeiriad y dwyrain o amgylch Pentir Pen-y-clip i’r 
groesfan ag arwyddion i gerddwyr sy’n agos at borth 
dwyreiniol Twnnel Pen-y-clip, gan gynnwys y darn o’r 
droetffordd sy’n ymestyn o ganolbwynt y drosbont i 
gerddwyr i’r dwyrain o Gyffordd 15, i gyfeiriad y 
dwyrain i’r groesfan ag arwyddion i gerddwyr sy’n 
agos at borth dwyreiniol Twnnel Pen-y-clip. 
 
ATODLEN 8 
Gwahardd cerddwyr 
 
Y darn o’r droetffordd sy’n ymestyn o ganolbwynt y 
drosbont i gerddwyr i’r dwyrain o Gyffordd 15, i 
gyfeiriad y dwyrain i’r groesfan ag arwyddion i 
gerddwyr sy’n agos at borth dwyreiniol Twnnel Pen-y-
clip. 
 
 
 
