O F F E R Y N N A U  S T A T U D O L  
C Y M R U  
2018 Rhif 350 (Cy. 65) 
TRAFFIG FFYRDD, CYMRU 
Gorchymyn Cefnffordd yr A465 
(Cylchfan Dowlais Top, Merthyr 
Tudful i Gyfnewidfa Aberdulais, 
Castell-nedd Port Talbot) 
(Gwahardd Cerbydau, Beicwyr a 
Cherddwyr Dros Dro) 2018 
Gwnaed 
8 Chwefror 2018 
Yn dod i rym 
12 Chwefror 2018 
Mae Gweinidogion Cymru, sef yr awdurdod traffig ar 
gyfer Cefnffordd yr A465 Castell-nedd i Y Fenni, wedi 
eu bodloni y dylid gwahardd traffig ar ddarnau 
penodedig o’r gefnffordd oherwydd gwaith y bwriedir 
ei wneud ar y ffordd neu gerllaw iddi. 
Mae Gweinidogion Cymru, felly, drwy arfer y pwerau 
a roddir iddynt gan adran 14(1) a (4) o Ddeddf 
Rheoleiddio Traffig Ffyrdd 1984(1), yn gwneud y 
Gorchymyn hwn. 
Enwi, Cychwyn a Dehongli 
1.  Enw’r 
Gorchymyn 
hwn 
yw 
Gorchymyn 
Cefnffordd yr A465 (Cylchfan Dowlais Top, Merthyr 
Tudful i Gyfnewidfa Aberdulais, Castell-nedd Port 
Talbot) (Gwahardd Cerbydau, Beicwyr a Cherddwyr 
Dros Dro) 2018 a daw i rym ar 12 Chwefror 2018. 
2. (1) Yn y Gorchymyn hwn: 
 
 
 
 
 
(1) 1984 p. 27; amnewidiwyd adran 14 gan adran 1(1) o Ddeddf Traffig 
Ffyrdd (Cyfyngiadau Dros Dro) 1991 (p. 26), ac Atodlen 1 iddi.   
Yn rhinwedd O.S. 1999/672, ac adran 162 o Ddeddf Llywodraeth 
Cymru 2006 (p.32) a pharagraff 30 o Atodlen 11 iddi, mae’r 
pwerau hyn yn arferadwy bellach gan Weinidogion Cymru o ran 
Cymru. 
 
2
ystyr “cyfnod y gwaith” (“works period”) yw 
cyfnodau ysbeidiol sy’n dechrau am 20:00 o’r gloch ar 
12 Chwefror 2018 ac sy’n dod i ben pan gaiff yr 
arwyddion traffig dros dro ar gyfer pob cyfnod gwaith 
eu symud ymaith; 
 
ystyr “y gefnffordd” (“the trunk road”) yw’r darn 
o Gefnffordd yr A465 Castell-nedd i Y Fenni; 
 
  (2) Mae unrhyw gyfeiriad yn y Gorchymyn hwn at 
erthygl neu Atodlen â rhif yn gyfeiriad at yr erthygl 
neu’r Atodlen sy’n dwyn y rhif hwnnw yn y 
Gorchymyn hwn. 
Gwaharddiadau 
3.  Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, yrru 
unrhyw gerbyd, na pheri na chaniatáu i unrhyw 
gerbyd, ac eithrio cerbyd esempt, fynd ar y darnau o’r 
gefnffordd a bennir yn yr Atodlen. 
4.  Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, reidio 
unrhyw feic pedal, na pheri i unrhyw feic o’r fath 
gael ei reidio, ar y darnau o’r gefnffordd a bennir yn 
yr Atodlen. 
5.  Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, 
gerdded ar y darnau o’r gefnffordd a bennir yn yr 
Atodlen.Duration of this Order 
Cymhwyso 
6.  Ni fydd y gwaharddiadau yn erthyglau 3, 4 a 5 
yn gymwys ond ar yr adegau hynny ac i’r graddau 
hynny y bydd arwyddion traffig yn eu dangos. 
Cyfnod Para’r Gorchymyn hwn 
7.  Bydd y Gorchymyn hwn yn para am 18 mis ar y 
mwyaf. 
 
 
Llofnodwyd o dan awdurdod Ysgrifennydd y Cabinet 
dros yr Economi a Thrafnidiaeth, un o Weinidogion 
Cymru. 
 
Dyddiedig                                   8 Chwefror 2018 
 
 
 
 
Nina Ley 
Pennaeth yr Uned Fusnes, Rheoli’r Rhwydwaith  
Llywodraeth Cymru 
 
 
 
 
 
3
YR ATODLEN 
1. Y darn o’r gefnffordd sy’n ymestyn o’i chyffordd ag 
ochr orllewinol Cylchfan Dowlais Top hyd at ei 
chyffordd ag ochr ogledd-ddwyreiniol Cylchfan 
Cefncoedycymer. 
2. Y darn o ffordd ymuno tua’r dwyrain y gefnffordd 
yng Nghyffordd Ystad Ddiwydiannol Pant sy’n 
ymestyn o bwynt 12 metr i’r de o’i chyffordd â Pant 
Industrial Estate Road hyd at ei chyffordd â phrif 
gerbytffordd tua’r dwyrain y gefnffordd. 
3. Y darn o ffordd ymuno tua’r gorllewin y gefnffordd 
yng Nghyffordd Ystad Ddiwydiannol Pant sy’n 
ymestyn o bwynt 50 o fetrau i’r gogledd o’i chyffordd 
â Rocky Road hyd at ei chyffordd â phrif gerbytffordd 
tua’r gorllewin y gefnffordd. 
4. Y darn o’r gefnffordd sy’n ymestyn o’i chyffordd ag 
ochr orllewinol Cylchfan Cefncoedycymer hyd at ei 
chyffordd ag ochr ddwyreiniol Cylchfan Hirwaun. 
5. Y darn o’r gefnffordd sy’n ymestyn o’i chyffordd ag 
ochr orllewinol Cylchfan Hirwaun hyd at ei chyffordd 
ag ochr de-ddwyreiniol Cylchfan y Rhigos. 
6. Y darn o gerbytffordd tua’r gorllewin y gefnffordd 
sy’n ymestyn o’i chyffordd ag ochr orllewinol 
Cylchfan y Rhigos hyd at drwyniad y ffordd ymuno 
tua’r gorllewin wrth Gyfnewidfa Glyn-nedd. 
7. Y darn o gerbytffordd tua’r dwyrain y gefnffordd 
sy’n ymestyn o drwyniad y ffordd ymadael tua’r 
dwyrain yng Nghyfnewidfa Glyn-nedd hyd at ei 
chyffordd ag ochr orllewinol Cylchfan y Rhigos. 
8. Y darnau cyfan o’r ffyrdd ymuno tua’r gorllewin a 
thua’r dwyrain yng Nghyfnewidfa Glyn-nedd. 
9. Y darn o gerbytffordd tua’r gorllewin y gefnffordd 
sy’n ymestyn o drwyniad y ffordd ymadael tua’r 
gorllewin yng Nghyfnewidfa Glyn-nedd hyd at ei 
chyffordd ag ochr ddwyreiniol Cylchfan Cwm-gwrach. 
10. Y darn o gerbytffordd tua’r dwyrain y gefnffordd 
sy’n ymestyn o’i chyffordd ag ochr ddwyreiniol 
Cylchfan Cwm-gwrach hyd at drwyniad y ffordd 
ymuno tua’r dwyrain yng Nghyfnewidfa Glyn-nedd. 
 
4
11. Y darn o’r gefnffordd sy’n ymestyn o’i chyffordd 
ag ochr orllewinol Cylchfan Cwm-gwrach hyd at ei 
chyffordd ag ochr ddwyreiniol Cylchfan Resolfen. 
12. Y darn o gerbytffordd tua’r gorllewin y gefnffordd 
sy’n ymestyn o’i chyffordd ag ochr orllewinol 
Cylchfan Resolfen hyd at drwyniad y ffordd ymuno 
tua’r gorllewin yng Nghyfnewidfa Aberdulais. 
13. Y darn o gerbytffordd tua’r dwyrain y gefnffordd 
(gan gynnwys y ffordd ymuno tua’r dwyrain yng 
Nghyfnewidfa Aberdulais) sy’n ymestyn o drwyniad y 
ffordd ymadael tua’r gogledd yng Nghyfnewidfa 
Aberdulais hyd at ei chyffordd ag ochr orllewinol 
Cylchfan Resolfen. 
