OFFERYNNAU STATUDOL CYMRU
2018 Rhif 1209 (Cy. 246)
Y DRETH DIRLENWI, CYMRU
Rheoliadau Treth Gwarediadau Tirlenwi (Cyfraddau Treth) (Cymru) (Diwygio) 2018
Cymeradwywyd gan Gynulliad Cenedlaethol Cymru ar 8 Ionawr 2019
Gwnaed
21 Tachwedd 2018
Gosodwyd gerbron Cynulliad Cenedlaethol Cymru
26 Tachwedd 2018
Coming into force
1 Ebrill 2019
Mae Gweinidogion Cymru yn gwneud y Rheoliadau a ganlyn drwy arfer y pwerau a roddir iddynt gan adrannau 14(3) a (6), 46(4) a 94(1) o Ddeddf Treth Gwarediadau Tirlenwi (Cymru) 2017(1).
(1)
2017 dccc 3.Enwi a chychwyn
1.  Enw’r Rheoliadau hyn yw Rheoliadau Treth Gwarediadau Tirlenwi (Cyfraddau Treth) (Cymru) (Diwygio) 2018 a deuant i rym ar 1 Ebrill 2019.Cymhwyso
2.  Mae’r Rheoliadau hyn yn cael effaith mewn perthynas â gwarediad trethadwy a wneir ar 1 Ebrill 2019 neu ar ôl hynny.Cyfraddau’r dreth gwarediadau tirlenwi
3.  Rhagnodir y cyfraddau a ganlyn yn unol ag adrannau 14(3) a (6), a 46(4) o Ddeddf Treth Gwarediadau Tirlenwi (Cymru) 2017—
(a)
y gyfradd safonol yw £91.35 y dunnell;
(b)
y gyfradd is yw £2.90 y dunnell; ac
(c)
y gyfradd gwarediadau sydd heb eu hawdurdodi yw £137.00 y dunnell.Diwygio Rheoliadau Treth Gwarediadau Tirlenwi (Cyfraddau Treth) (Cymru) 2018
4.  Yn rheoliad 2 o Reoliadau Treth Gwarediadau Tirlenwi (Cyfraddau Treth) (Cymru) 2018(1), ar ôl “neu ar ôl hynny” mewnosoder “ond cyn 1 Ebrill 2019”.
(1)
O.S. 2018/131 (Cy. 33).Mark Drakeford
Ysgrifennydd y Cabinet dros Gyllid, un o Weinidogion Cymru
21 Tachwedd 2018NODYN ESBONIADOL
(Nid yw’r nodyn hwn yn rhan o’r Rheoliadau)
Mae’r Rheoliadau hyn yn rhagnodi’r gyfradd safonol, y gyfradd is a’r gyfradd gwarediadau sydd heb eu hawdurdodi ar gyfer y dreth gwarediadau tirlenwi sydd i’w chodi ar warediadau trethadwy a wneir ar 1 Ebrill 2019 neu ar ôl hynny.
Y gyfradd safonol yw £91.35 y dunnell, y gyfradd is yw £2.90 y dunnell a’r gyfradd gwarediadau sydd heb eu hawdurdodi yw £137.00 y dunnell.
Bydd gwarediadau trethadwy a wneir cyn 1 Ebrill 2019 yn parhau’n ddarostyngedig i’r cyfraddau a osodir gan Reoliadau Treth Gwarediadau Tirlenwi (Cyfraddau Treth) (Cymru) 2018 (O.S. 2018/131 (Cy. 33)) o ganlyniad i’r diwygiad a wneir gan reoliad 4 o’r Rheoliadau hyn.
Ystyriwyd Cod Ymarfer Gweinidogion Cymru ar gynnal Asesiadau Effaith Rheoleiddiol mewn perthynas â’r Rheoliadau hyn. O ganlyniad, lluniwyd Asesiad Effaith Rheoleiddiol o’r costau a’r manteision sy’n debygol o ddeillio o gydymffurfio â’r Rheoliadau hyn. Gellir cael copi oddi wrth: Llywodraeth Cymru, Parc Cathays, Caerdydd CF10 3NQ ac ar wefan Llywodraeth Cymru yn www.llyw.cymru.