OFFERYNNAU STATUDOL CYMRU
2018 Rhif 1267 (Cy. 253)
GOFAL CYMDEITHASOL, CYMRU
Rheoliadau Deddf Gwasanaethau Cymdeithasol a Llesiant (Cymru) 2014 (Addasiad Ynysoedd Scilly) 2018
Gwnaed
29 Tachwedd 2018
Gosodwyd gerbron Cynulliad Cenedlaethol Cymru
3 Rhagfyr 2018
Yn dod i rym
4 Chwefror 2019
Mae Gweinidogion Cymru yn gwneud y Rheoliadau a ganlyn drwy arfer y pwerau a roddir gan adran 197(7) o Ddeddf Gwasanaethau Cymdeithasol a Llesiant (Cymru) 2014(1).
(1)
2014 dccc 4.Enwi a chychwyn
1.—(1) Enw’r Rheoliadau hyn yw Rheoliadau Deddf Gwasanaethau Cymdeithasol a Llesiant (Cymru) 2014 (Addasiad Ynysoedd Scilly) 2018.
(2) Daw’r Rheoliadau hyn i rym ar 4 Chwefror 2019.Cymhwyso Deddf Gwasanaethau Cymdeithasol a Llesiant (Cymru) 2014 gydag addasiad
2.—(1) Mae Deddf Gwasanaethau Cymdeithasol a Llesiant (Cymru) 2014 yn cael effaith gyda’r addasiad ym mharagraff (2).
(2) Mae unrhyw gyfeiriad at “awdurdod lleol yn Lloegr”(1) i’w drin fel pe bai’n cynnwys cyfeiriad at Gyngor Ynysoedd Scilly.
(1)
Diffinnir “awdurdod lleol yn Lloegr” yn adran 197(1) o Ddeddf Gwasanaethau Cymdeithasol a Llesiant (Cymru) 2014 fel: “(a) cyngor sir yn Lloegr, (b) cyngor dosbarth ar gyfer ardal yn Lloegr lle nad oes cyngor sir, (c) cyngor bwrdeistref yn Llundain, neu (d) Cyngor Cyffredin Dinas Llundain.”Huw Irranca-Davies
Y Gweinidog Gofal Cymdeithasol a Phlant, o dan awdurdod Ysgrifennydd y Cabinet dros Iechyd a Gwasanaethau Cymdeithasol, un o Weinidogion Cymru
29th November 2018NODYN ESBONIADOL
(Nid ywʼr nodyn hwn yn rhan oʼr Rheoliadau)
Mae’r Rheoliadau hyn yn gwneud addasiad i Ddeddf Gwasanaethau Cymdeithasol a Llesiant (Cymru) 2014, fel bod Cyngor Ynysoedd Scilly yn cael ei drin fel awdurdod lleol yn Lloegr at ddibenion y Ddeddf honno.
Ystyriwyd Cod Ymarfer Gweinidogion Cymru ar gynnal Asesiadau Effaith Rheoleiddiol mewn perthynas â’r Rheoliadau hyn. O ganlyniad, ystyriwyd nad oedd yn angenrheidiol cynnal asesiad effaith rheoleiddiol o’r costau a’r manteision sy’n debygol o ddeillio o gydymffurfio â’r Rheoliadau hyn.