O F F E R Y N N A U  S T A T U D O L  
C Y M R U   
2023 Rhif 859 (Cy. 130) 
TRAFFIG FFYRDD, CYMRU 
Gorchymyn Cefnffyrdd yr A4076 
a’r A40 (Hwlffordd i 
Aberdaugleddau, Sir Benfro) 
(Gwaharddiadau a Chyfyngiadau 
Traffig Dros Dro) 2023  
Gwnaed 
21 Gorffennaf 2023 
Yn dod i rym  
2 Awst 2023 
Mae Gweinidogion Cymru, sef yr awdurdod traffig ar 
gyfer cefnffordd yr A4076 a’r darn perthnasol o 
gefnffordd yr A40, wedi eu bodloni y dylid gwahardd 
a/neu cyfyngu ar draffig ar ddarnau penodedig o’r 
cefnffyrdd oherwydd gwaith y bwriedir ei wneud ar y 
ffyrdd neu gerllaw iddynt.  
Mae Gweinidogion Cymru, felly, drwy arfer y pwerau 
a roddir iddynt gan adran 14(1), (4) a (7) o Ddeddf 
Rheoleiddio Traffig Ffyrdd 1984(1), yn gwneud y 
Gorchymyn hwn.  
Enwi a chychwyn  
1.  Enw’r 
Gorchymyn 
hwn 
yw 
Gorchymyn 
Cefnffyrdd 
yr 
A4076 
a’r 
A40 
(Hwlffordd 
i 
Aberdaugleddau, Sir Benfro) (Gwaharddiadau a 
Chyfyngiadau Traffig Dros Dro) 2023 a daw’r 
Gorchymyn hwn i rym ar 2 Awst 2023. 
Dehongli 
2. Yn y Gorchymyn hwn—  
                                                                               
(1) 
1984 p. 27; amnewidiwyd adran 14 gan adran 1(1) o Ddeddf 
Traffig Ffyrdd (Cyfyngiadau Dros Dro) 1991 (p. 26) ac 
Atodlen 1 iddi. Yn rhinwedd O.S. 1999/672, ac adran 162 o 
Ddeddf Llywodraeth Cymru 2006 (p. 32), a pharagraff 30 o 
Atodlen 11 iddi, mae’r swyddogaethau hyn yn arferadwy 
bellach gan Weinidogion Cymru o ran Cymru. 
 
2
ystyr “y cefnffyrdd” (“the trunk roads”) yw 
cefnffordd yr A4076 Hwlffordd i Aberdaugleddau 
a chefnffordd yr A40 Llundain i Abergwaun; 
ystyr “cerbyd esempt” (“exempted vehicle”) yw— 
(a) unrhyw gerbyd sy’n cael ei ddefnyddio at y 
dibenion a ddisgrifir yn adran 87 o Ddeddf 
Rheoleiddio Traffig Ffyrdd 1984(1);  
(b) unrhyw gerbyd sy’n cael ei ddefnyddio at 
ddibenion y llynges, y fyddin neu’r llu awyr 
ac sy’n cael ei yrru gan berson sydd am y tro 
yn ddarostyngedig i orchmynion aelod o 
luoedd arfog y Goron, sy’n aelod o’r lluoedd 
arbennig— 
(i) ac sydd wedi ei hyfforddi i yrru ar 
gyflymderau uchel ac sy’n gweithredu 
wrth ymateb, neu wrth ymarfer ymateb, i 
argyfwng diogelwch gwladol; neu   
(ii) at ddiben hyfforddi person i yrru 
cerbydau ar gyflymderau uchel; 
ystyr “cyfnod y gwaith” (“works period”) yw 
cyfnodau ysbeidiol sy’n dechrau am 19:00 o’r 
gloch ar 2 Awst 2023 ac sy’n dod i ben pan gaiff 
yr arwyddion traffig dros dro ar gyfer pob cyfnod 
gwaith eu symud ymaith yn barhaol; 
ystyr “lluoedd arbennig” (“special forces”) yw’r 
unedau 
hynny 
o’r 
lluoedd 
arfog 
y 
mae 
Cyfarwyddwr y Lluoedd Arbennig yn gyfrifol am 
gynnal eu galluoedd neu sydd am y tro yn 
ddarostyngedig 
i 
reolaeth 
weithredol 
y 
Cyfarwyddwr hwnnw.  
Gwaharddiadau a chyfyngiadau   
3. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, yrru 
unrhyw gerbyd ar y darn o’r gefnffordd a bennir yn 
Atodlen 1 i’r Gorchymyn hwn. 
4. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, yrru 
unrhyw gerbyd modur yn gyflymach na 40 milltir yr 
awr ar y darnau o’r gefnffordd a bennir yn Atodlen 2 
i’r Gorchymyn hwn. 
5. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, yrru 
unrhyw gerbyd modur yn gyflymach na 10 milltir yr 
awr ar y darnau o’r cefnffyrdd a bennir yn Atodlenni 2 
a 3 i’r Gorchymyn hwn. 
6. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, 
ddefnyddio cerbyd na chaniatáu i gerbyd gael ei 
                                                                               
(1)   
Diwygiwyd adran 87 gan baragraff 55 o Atodlen 1 i Ddeddf 
y Gwasanaethau Tân ac Achub 2004 (p. 21), paragraff 42 o 
Atodlen 4 i Ddeddf Troseddu Cyfundrefnol Difrifol a’r 
Heddlu 2005 (p. 15), paragraff 29(2) o Atodlen 8 i Ddeddf 
Troseddu a’r Llysoedd 2013 (p. 22) ac adran 50(4) a (5) o 
Ddeddf Dadreoleiddio 2015 (p. 20).  
 
3
ddefnyddio yn y fath fodd fel ei fod yn goddiweddyd 
unrhyw gerbyd arall ar y darnau o’r cefnffyrdd a 
bennir yn Atodlenni 2 a 3 i’r Gorchymyn hwn ar yr 
adegau hynny pan fo’r cyfyngiad y cyfeirir ato yn 
erthygl 5 yn weithredol.  
Cymhwyso 
7.—(1) Nid yw’r gwaharddiadau a’r cyfyngiadau yn 
erthyglau 3, 4, 5 a 6 yn gymwys ond ar yr adegau 
hynny ac i’r graddau hynny y mae arwyddion traffig 
yn eu dangos.  
(2) Nid yw unrhyw derfynau cyflymder a osodir gan 
y Gorchymyn hwn yn gymwys i gerbyd esempt.  
Atal dros dro 
8.  Mae 
unrhyw 
ddarpariaethau 
statudol 
sy’n 
cyfyngu ar gyflymder cerbydau ar y darnau o’r 
cefnffyrdd a bennir yn Atodlenni 2 a 3 i’r Gorchymyn 
hwn wedi eu hatal dros dro ar yr adegau hynny pan 
fo’r cyfyngiadau a bennir yn erthyglau 4 a 5 yn 
weithredol.  
Cyfnod para’r Gorchymyn hwn  
9. Bydd y Gorchymyn hwn yn para am 18 mis ar y 
mwyaf. 
 
 
Llofnodwyd ar ran y Dirprwy Weinidog Newid 
Hinsawdd, yn gweithredu o dan awdurdod y 
Gweinidog Newid Hinsawdd, un o Weinidogion 
Cymru.  
 
Dyddiedig                                     21 Gorffennaf 2023 
 
 
 
Nicci Hunter 
Arweinydd y Tîm Busnes 
Llywodraeth Cymru 
 
 
ATODLEN 1 
Gwahardd cerbydau dros dro 
 
Y darn o gefnffordd yr A4076 sy’n ymestyn o bwynt 
190 o fetrau i’r de o’i chyffordd â Chylchfan 
Salutation Square hyd at bwynt 43 o fetrau i’r dwyrain 
o’i chyffordd â Chylchfan Pont Fadlen, Hwlffordd. 
 
 
 
 
 
 
 
4
ATODLEN 2 
Terfyn cyflymder 40 mya neu 10 mya dros dro a 
dim goddiweddyd  
 
Y darn o gefnffordd yr A4076 sy’n ymestyn o bwynt 
190 o fetrau i’r de o’i chyffordd â Chylchfan 
Salutation Square hyd at bwynt 43 o fetrau i’r dwyrain 
o’i chyffordd â Chylchfan Pont Fadlen, Hwlffordd.  
 
Y darn o gefnffordd yr A4076 sy’n ymestyn o bwynt 
151 o fetrau i’r de-orllewin o’i chyffordd ag Old Hakin 
Road, Hwlffordd hyd at bwynt 55 o fetrau i’r gogledd 
o ganol ei chyffordd â ffordd ddiddosbarth yr U2299 
sy’n arwain at Brickhurst Park, Johnston.  
 
Y darn o gefnffordd yr A4076 sy’n ymestyn o bwynt 
103 o fetrau i’r de o’i chyffordd â Chylchfan 
Sunnycroft, Johnston hyd at bwynt 112 o fetrau i’r 
gogledd o’i chyffordd â Thornton Road, Steynton.  
 
ATODLEN 3 
Terfyn cyflymder 10 mya dros dro a dim 
goddiweddyd 
 
Y darn o gefnffordd yr A4076 sy’n ymestyn o’i 
chyffordd â Chylchfan Salutation Square, Hwlffordd 
hyd at bwynt 190 o fetrau i’r de o’r gyffordd honno.  
 
Y darn o gefnffordd yr A4076 sy’n ymestyn o bwynt 
43 o fetrau i’r dwyrain o’i chyffordd â Chylchfan  Pont 
Fadlen (gan gynnwys cerbytffordd gylchredol y 
gylchfan) hyd at bwynt 151 o fetrau i’r de-orllewin o’i 
chyffordd ag Old Hakin Road, Hwlffordd.  
 
Y darn o gefnffordd yr A4076 sy’n ymestyn o bwynt 
55 o fetrau i’r gogledd o ganol ei chyffordd â ffordd 
ddiddosbarth yr U2299 i Brickhurst Park hyd at bwynt 
103 o fetrau i’r de o’i chyffordd â Chylchfan 
Sunnycroft, Johnston.  
 
Y darn o gefnffordd yr A4076 sy’n ymestyn o bwynt 
112 o fetrau i’r gogledd o’i chyffordd â Thornton 
Road, Steynton hyd at bwynt 140 o fetrau i’r gorllewin 
o’i 
chyffordd 
â 
Chylchfan 
Pont 
Victoria, 
Aberdaugleddau, 
gan 
gynnwys 
cerbytffordd 
gylchredol y gylchfan honno.  
 
Y darn o gefnffordd yr A40 sy’n ymestyn o’i 
chyffordd â Chylchfan Salutation Square (gan 
gynnwys ei cherbytffordd gylchredol) hyd at ei 
chyffordd â Chylchfan Scotchwell, Hwlffordd.  
 
 
 
