O F F E R Y N N A U  S T A T U D O L  
C Y M R U  
2023 Rhif 913 (Cy. 140) 
TRAFFIG FFYRDD, CYMRU 
Gorchymyn Cefnffordd yr A4232 
(Capel Llanilltern i Groes Cwrlwys, 
Caerdydd) (Gwahardd Cerbydau 
Dros Dro) 2023 
Gwnaed 
 17 Awst 2023 
Yn dod i rym 
  22 Awst 2023 
Mae Gweinidogion Cymru, sef yr awdurdod traffig ar 
gyfer cefnffordd yr A4232, wedi eu bodloni y dylid 
gwahardd traffig ar ddarnau penodedig o’r gefnffordd 
oherwydd gwaith y bwriedir ei wneud ar y ffordd neu 
gerllaw iddi. 
Mae Gweinidogion Cymru, felly, drwy arfer y pwerau 
a roddir iddynt gan adran 14(1) a (4) o Ddeddf 
Rheoleiddio Traffig Ffyrdd 1984(1), yn gwneud y 
Gorchymyn hwn. 
Enwi a chychwyn  
1.  Enw’r 
Gorchymyn 
hwn 
yw 
Gorchymyn 
Cefnffordd yr A4232 (Capel Llanilltern i Groes 
Cwrlwys, Caerdydd) (Gwahardd Cerbydau Dros Dro) 
2023 a daw’r Gorchymyn hwn i rym ar 22 Awst 2023. 
Dehongli 
2.  Yn y Gorchymyn hwn— 
ystyr “cerbyd esempt” (“exempted vehicle”) yw 
unrhyw gerbyd sy’n cael ei ddefnyddio gan y 
gwasanaethau brys neu mewn cysylltiad â’r gwaith 
sy’n arwain at y Gorchymyn hwn; 
                                                                               
(1) 
1984 p. 27; amnewidiwyd adran 14 gan adran 1(1) o Ddeddf 
Traffig Ffyrdd (Cyfyngiadau Dros Dro) 1991 (p. 26), ac 
Atodlen 1 iddi.  Yn rhinwedd O.S. 1999/672, ac adran 162 o 
Ddeddf Llywodraeth Cymru 2006 (p. 32), a pharagraff 30 o 
Atodlen 11 iddi, mae’r swyddogaethau hyn yn arferadwy 
bellach gan Weinidogion Cymru o ran Cymru. 
 
2
ystyr “cyfnod y gwaith” (“works period”) yw 
cyfnodau ysbeidiol sy’n dechrau am 20:00 o’r 
gloch ar 22 Awst 2023 ac sy’n dod i ben pan gaiff 
yr arwyddion traffig dros dro ar gyfer pob cyfnod 
gwaith eu symud ymaith yn barhaol; 
ystyr “y gefnffordd” (“the trunk road”) yw 
cefnffordd yr A4232 Llundain i Abergwaun. 
Gwaharddiad 
3. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, yrru 
unrhyw gerbyd, ac eithrio cerbyd esempt, ar y darnau 
o’r gefnffordd a bennir yn yr Atodlen i’r Gorchymyn 
hwn. 
Cymhwyso 
4. Nid yw’r gwaharddiad yn erthygl 3 yn gymwys 
ond ar yr adegau hynny ac i’r graddau hynny y bydd 
arwyddion traffig yn eu dangos. 
Cyfnod para’r Gorchymyn hwn 
5. Bydd y Gorchymyn hwn yn para am 18 mis ar y 
mwyaf. 
 
Llofnodwyd ar ran y Dirprwy Weinidog Newid 
Hinsawdd, yn gweithredu o dan awdurdod y 
Gweinidog Newid Hinsawdd, un o Weinidogion 
Cymru.  
 
Dyddiedig                                              17 Awst 2023 
 
 
 
 
Nicci Hunter 
Arweinydd y Tîm Busnes  
Llywodraeth Cymru 
 
 
YR ATODLEN  
 
Y darnau o gerbytffyrdd tua’r gogledd a thua’r de yr 
A4232 (gan gynnwys y lôn neilltuedig tua’r de wrth 
Gyffordd 33) sy’n ymestyn o bwynt 352 o fetrau i’r 
gogledd-orllewin o ganolbwynt Cyfnewidfa Croes 
Cwrlwys hyd at eu chyffyrdd â’r gerbytffordd 
gylchredol 
wrth 
Gyfnewidfa 
Capel 
Llanilltern 
(Cyffordd 33 yr M4). 
 
Y darnau o ffordd ymuno tua’r gogledd a ffordd 
ymadael tua’r de yr A4232 wrth Gyfnewidfa Croes 
Cwrlwys. 
 
 
 
