O F F E R Y N N A U  S T A T U D O L  
C Y M R U  
2023 Rhif 1180 (Cy. 207) 
TRAFFIG FFYRDD, CYMRU 
Gorchymyn Cefnffordd yr A494 
(Stryd Fawr, y Bala, Gwynedd) 
(Gwahardd Cerbydau Dros Dro) 
2023 
Gwnaed 
7 Tachwedd 2023 
Yn dod i rym 
12 Tachwedd 2023 
Mae Gweinidogion Cymru, sef yr awdurdod traffig ar 
gyfer y darn perthnasol o gefnffordd yr A494, wedi eu 
bodloni y dylid gwahardd traffig ar ddarn penodedig 
o’r gefnffordd oherwydd bod digwyddiad perthnasol, 
sef gwasanaeth coffa Sul y Cofio, yn cael ei gynnal ar 
y ffordd neu gerllaw iddi.  
Mae Gweinidogion Cymru, felly, drwy arfer y pwerau 
a roddir iddynt gan adran 16A o Ddeddf Rheoleiddio 
Traffig Ffyrdd 1984(1), yn gwneud y Gorchymyn hwn. 
Enwi a chychwyn 
1. Enw’r 
Gorchymyn 
hwn 
yw 
Gorchymyn 
Cefnffordd yr A494 (Stryd Fawr, y Bala, Gwynedd) 
(Gwahardd Cerbydau Dros Dro) 2023 a daw’r 
Gorchymyn hwn i rym ar 12 Tachwedd 2023.  
Dehongli 
2. Yn y Gorchymyn hwn— 
ystyr “cerbyd esempt” (“exempted vehicle”) yw— 
(i) unrhyw gerbyd sy’n cael ei ddefnyddio at 
ddibenion yr heddlu, y frigâd dân, neu’r 
gwasanaeth ambiwlans; 
                                                                               
(1) 
1984 p. 27. Mewnosodwyd adran 16A gan adran 1(1) o 
Ddeddf 
Rheoleiddio 
Traffig 
Ffyrdd 
(Digwyddiadau 
Arbennig) 1994 (p. 11). Yn rhinwedd O.S. 1999/672 ac 
adran 162 o Ddeddf Llywodraeth Cymru 2006 (p. 32), a 
pharagraff 30 o Atodlen 11 iddi, mae’r swyddogaethau hyn 
yn arferadwy bellach gan Weinidogion Cymru o ran Cymru. 
 
2
(ii) unrhyw gerbyd sy’n cael ei ddefnyddio 
mewn cysylltiad â gwaith ar y ffordd neu 
oleuadau neu arwyddion traffig neu 
waith brys i unrhyw garthffos neu i 
unrhyw brif bibell neu gyfarpar ar gyfer 
cyflenwi nwy, dŵr neu drydan, neu 
gyfarpar telathrebu yn y darn o’r ffordd o 
dan sylw, neu mewn unrhyw dir cyfagos; 
(iii) unrhyw gerbyd sy’n cael ei ddefnyddio 
gan un o swyddogion awdurdodedig y 
digwyddiad 
i 
gefnogi’r 
digwyddiad 
perthnasol ac am resymau diogelwch; 
ystyr “cyfnod y digwyddiad” (“event period”) 
yw’r cyfnod hwnnw sy’n dechrau am 10:40 o’r 
gloch ar 12 Tachwedd 2023 ac sy’n dod i ben pan 
gaiff yr arwyddion traffig dros dro eu symud 
ymaith; 
ystyr “y gefnffordd” (“the trunk road”) yw 
cefnffordd yr A494 Dolgellau i fan i’r de o 
Benbedw. 
Gwaharddiad 
3. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y digwyddiad, beri 
na chaniatáu i unrhyw gerbyd, ac eithrio cerbyd 
esempt, fynd ar y darn o’r gefnffordd o’r enw Stryd 
Fawr sy’n ymestyn o ganolbwynt ei chyffordd â Heol 
Aran hyd at ganolbwynt ei chyffordd â Heol y Domen 
yn y Bala, Gwynedd. 
Cymhwyso 
4. Nid yw’r gwaharddiad yn erthygl 3 yn gymwys 
ond ar yr adegau hynny ac i’r graddau hynny y bydd 
arwyddion traffig yn eu dangos. 
Cyfnod para’r Gorchymyn hwn 
5. Bydd y Gorchymyn hwn yn para am 1 diwrnod ar 
y mwyaf. 
 
 
Llofnodwyd ar ran y Dirprwy Weinidog Newid 
Hinsawdd, yn gweithredu o dan awdurdod y 
Gweinidog Newid Hinsawdd, un o Weinidogion 
Cymru. 
 
Dyddiedig                                         7 Tachwedd 2023  
 
 
Nicci Hunter 
Arweinydd y Tîm Busnes 
Llywodraeth Cymru 
