O F F E R Y N N A U  S T A T U D O L  
C Y M R U  
2023 Rhif 1441 (Cy. 262) 
TRAFFIG FFYRDD, CYMRU 
Gorchymyn Cefnffordd yr A470 
(Cilfan y Gerbytffordd tua’r De i’r 
Gogledd o Fetws-y-coed, 
Bwrdeistref Sirol Conwy) 
(Gwahardd Cerbydau, Beicwyr a 
Cherddwyr Dros Dro) 2023 
Gwnaed 
29 Rhagfyr 2023 
      Yn dod i rym                               8 Ionawr 2024 
Mae Gweinidogion Cymru, sef yr awdurdod traffig ar 
gyfer cefnffordd yr A470, wedi eu bodloni y dylid 
gwahardd traffig ar ddarn penodedig o’r gefnffordd 
oherwydd gwaith y bwriedir ei wneud ar y ffordd neu 
gerllaw iddi.  
Mae Gweinidogion Cymru, felly, drwy arfer y pwerau 
a roddir iddynt gan adran 14(1) a (4) o Ddeddf 
Rheoleiddio Traffig Ffyrdd 1984(1), yn gwneud y 
Gorchymyn hwn. 
Enwi a chychwyn  
1. Enw’r 
Gorchymyn 
hwn 
yw 
Gorchymyn 
Cefnffordd yr A470 (Cilfan y Gerbytffordd tua'r De i’r 
Gogledd o Fetws-y-coed, Bwrdeistref Sirol Conwy) 
(Gwahardd Cerbydau, Beicwyr a Cherddwyr Dros 
Dro) 2023 a daw’r Gorchymyn hwn i rym ar 8 Ionawr 
2024. 
Dehongli  
2. Yn y Gorchymyn hwn— 
                                                                               
(1) 
1984 p. 27; amnewidiwyd adran 14 gan adran 1(1) o Ddeddf     
Traffig Ffyrdd (Cyfyngiadau Dros Dro) 1991 (p. 26), ac 
Atodlen 1 iddi.   Yn rhinwedd O.S. 1999/672, ac adran 162 o 
Ddeddf Llywodraeth Cymru 2006 (p. 32) a pharagraff 30 o 
Atodlen 11 iddi, mae’r pwerau hyn yn arferadwy bellach gan 
Weinidogion Cymru o ran Cymru. 
 
2
ystyr “cerbyd esempt” (“exempted vehicle”) yw 
unrhyw gerbyd sy’n cael ei ddefnyddio mewn 
cysylltiad â’r gwaith sy’n arwain at y Gorchymyn 
hwn; 
ystyr “cyfnod y gwaith” (“works period”) yw’r 
cyfnod sy’n dechrau am 00:01 o’r gloch ar 8 
Ionawr 2024 ac sy’n dod i ben pan gaiff yr 
arwyddion traffig dros dro eu symud ymaith yn 
barhaol; 
ystyr “y darn o’r gefnffordd” (“the length of the 
trunk road”) yw’r gilfan ar gerbytffordd tua’r de 
cefnffordd yr A470 Maentwrog i fan i’r dwyrain o 
Gonwy, 435 o fetrau i’r gogledd o fynedfa safle 
Zip World ym Metws-y-coed, i’r gogledd o Fetws-
y-coed.  
Gwaharddiadau 
3. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, yrru 
unrhyw gerbyd, ac eithrio cerbyd esempt, ar y darn o’r 
gefnffordd. 
4. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, reidio 
unrhyw feic pedal ar y darn o’r gefnffordd.  
5. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, gerdded 
ar y darn o’r gefnffordd.  
Cymhwyso 
6. Nid yw’r gwaharddiadau yn erthyglau 3, 4 a 5 yn 
gymwys ond ar yr adegau hynny ac i’r graddau hynny 
y bydd arwyddion traffig yn eu dangos.   
Cyfnod Para’r Gorchymyn hwn 
7. Bydd y Gorchymyn hwn yn para am 12 mis ar y 
mwyaf. 
 
 
Llofnodwyd ar ran y Dirprwy Weinidog Newid 
Hinsawdd, yn gweithredu o dan awdurdod y 
Gweinidog Newid Hinsawdd, un o Weinidogion 
Cymru. 
                          
Dyddiedig                            29 Rhagfyr 2023 
 
 
 
Nicci Hunter 
Arweinydd y Tîm Busnes 
Llywodraeth Cymru 
