O F F E R Y N N A U  S T A T U D O L  
C Y M R U  
2023 Rhif 915 (Cy. 142) 
TRAFFIG FFYRDD, CYMRU 
Gorchymyn Cefnffordd yr A465 
(Llangiwa i Gylchfan Hardwick, Y 
Fenni, Sir Fynwy) (Cyfyngiadau 
Cyflymder Dros Dro a Dim 
Goddiweddyd) 2023 
Gwnaed 
21 Awst 2023 
Yn dod i rym 
29 Awst 2023 
Mae Gweinidogion Cymru, sef yr awdurdod traffig ar 
gyfer y darn perthnasol o gefnffordd yr A465, wedi eu 
bodloni y dylid cyfyngu ar draffig a/neu ei wahardd ar 
ddarnau penodedig o’r gefnffordd oherwydd gwaith y 
bwriedir ei wneud ar y ffordd neu gerllaw iddi. 
Mae Gweinidogion Cymru, felly, drwy arfer y pwerau 
a roddwyd iddynt gan adran 14(1), (4) a (7) o Ddeddf 
Rheoleiddio Traffig Ffyrdd 1984(1), yn gwneud y 
Gorchymyn hwn. 
Enwi a chychwyn  
1. Enw’r 
Gorchymyn 
hwn 
yw 
Gorchymyn 
Cefnffordd yr A465 (Llangiwa i Gylchfan Hardwick, 
Y Fenni, Sir Fynwy) (Cyfyngiadau Cyflymder Dros 
Dro a Dim Goddiweddyd) 2023 a daw’r Gorchymyn 
hwn i rym ar 29 Awst 2023. 
Dehongli 
2. Yn y Gorchymyn hwn— 
ystyr “cerbyd esempt” (“exempted vehicle”) yw— 
                                                                               
(1) 
1984 p. 27; amnewidiwyd adran 14 gan adran 1(1) o Ddeddf 
Traffig Ffyrdd (Cyfyngiadau Dros Dro) 1991 (p. 26), ac 
Atodlen 1 iddi. Yn rhinwedd erthygl 2 o O.S. 1999/672, ac 
Atodlen 1 iddo, a pharagraff 30 o Atodlen 11 i Ddeddf 
Llywodraeth Cymru 2006 (p. 32), mae’r swyddogaethau hyn 
yn arferadwy bellach gan Weinidogion Cymru o ran Cymru. 
 
2
(a) unrhyw gerbyd sy’n cael ei ddefnyddio at y 
dibenion a ddisgrifir yn adran 87 o Ddeddf 
Rheoleiddio Traffig Ffyrdd 1984(1);  
(b) unrhyw gerbyd sy’n cael ei ddefnyddio at 
ddibenion y llynges, y fyddin neu’r llu awyr 
ac sy’n cael ei yrru gan berson sydd am y tro 
yn ddarostyngedig i orchmynion aelod o 
luoedd arfog y Goron, sy’n aelod o’r lluoedd 
arbennig— 
(i) ac sydd wedi ei hyfforddi i yrru ar 
gyflymderau uchel ac sy’n gweithredu 
wrth ymateb, neu wrth ymarfer ymateb, i 
argyfwng diogelwch gwladol; neu 
(ii) at ddiben hyfforddi person i yrru 
cerbydau ar gyflymderau uchel; 
ystyr “cyfnod y gwaith” (“works period”) yw 
cyfnodau ysbeidiol sy’n dechrau am 09:30 o’r 
gloch ar 29 Awst 2023 ac sy’n dod i ben pan gaiff 
yr arwyddion traffig dros dro eu symud ymaith yn 
barhaol; 
ystyr “y gefnffordd” (“the trunk road”) yw 
cefnffordd yr A465 Casnewydd i’r Amwythig; 
ystyr “lluoedd arbennig” (“special forces”) yw'r 
unedau 
hynny 
o'r 
lluoedd 
arfog 
y 
mae 
Cyfarwyddwr y Lluoedd Arbennig yn gyfrifol am 
gynnal eu galluoedd neu sydd am y tro yn 
ddarostyngedig 
i 
reolaeth 
weithredol 
y 
Cyfarwyddwr hwnnw. 
Cyfyngiadau a gwaharddiad 
3. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, yrru 
unrhyw gerbyd modur yn gyflymach na 40 milltir yr 
awr ar y darnau o’r gefnffordd a bennir yn Atodlen 1 
i’r Gorchymyn hwn. 
4. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, yrru 
unrhyw gerbyd modur yn gyflymach na 10 milltir yr 
awr ar y darn o’r gefnffordd a bennir yn Atodlen 2 i’r 
Gorchymyn hwn. 
5. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, 
ddefnyddio cerbyd na chaniatáu i gerbyd gael ei 
ddefnyddio, ac eithrio cerbyd esempt, yn y fath fodd 
fel ei fod yn goddiweddyd unrhyw gerbyd arall ar y 
darn o’r gefnffordd a bennir yn Atodlen 2 i’r 
Gorchymyn hwn ar yr adegau hynny pan fo’r 
cyfyngiad y cyfeirir ato yn erthygl 4 yn weithredol. 
                                                                               
(1) 
Diwygiwyd adran 87 gan baragraff 55 o Atodlen 1 i Ddeddf 
Gwasanaethau Tân ac Achub 2004 (p. 21), paragraff 42 o 
Atodlen 4 i Ddeddf Troseddu Cyfundrefnol Difrifol a’r 
Heddlu 2005 (p. 15), paragraff 29(2) o Atodlen 8 i Ddeddf 
Troseddu a’r Llysoedd 2013 (p. 22) ac adran 50(4) a (5) o 
Ddeddf Dadreoleiddio 2015 (p. 20). 
 
3
Cymhwyso 
6.—(1) Ni fydd y cyfyngiadau a’r gwaharddiad yn 
erthyglau 3, 4 a 5 yn gymwys ond ar yr adegau ac i'r 
graddau y bydd arwyddion traffig yn eu dangos. 
(2) Nid yw unrhyw terfynau cyflymder a osodir gan 
y Gorchymyn hwn yn gymwys i gerbyd esempt. 
Atal dros dro 
7. Mae unrhyw ddarpariaethau statudol sy’n cyfyngu 
ar gyflymder cerbydau ar y darnau perthnasol o’r 
gefnffordd a bennir yn yr Atodlenni wedi eu hatal dros 
dro ar yr adegau hynny pan fo’r cyfyngiadau a bennir 
yn erthyglau 3 a 4 yn weithredol. 
Cyfnod para’r Gorchymyn hwn 
8. Bydd y Gorchymyn hwn yn para am 18 mis ar y 
mwyaf. 
 
 
Llofnodwyd ar ran y Dirprwy Weinidog Newid 
Hinsawdd, yn gweithredu o dan awdurdod y 
Gweinidog Newid Hinsawdd, un o Weinidogion 
Cymru.  
 
Dyddiedig                                               21 Awst 2023 
 
 
 
Nicci Hunter 
Arweinydd y Tîm Busnes 
Llywodraeth Cymru 
 
 
ATODLEN 1 
Terfyn cyflymder 40 mya dros dro 
 
Y darn o’r gefnffordd sy’n ymestyn o bwynt 97 o 
fetrau i’r de-orllewin o ganolbwynt y mynediad i’r 
annedd a elwir Crossing Cottage, ger Llangiwa hyd at 
bwynt 435 o fetrau i’r gogledd-ddwyrain o ganolbwynt 
cyffordd Wern Gifford, ger Pandy.  
 
Y darn o’r gefnffordd sy’n ymestyn o bwynt 330 o 
fetrau i’r de-orllewin o ganolbwynt cyffordd Wern 
Gifford, ger Pandy hyd at bigyn gogleddol yr ynys 
draffig wrth gyffordd yr A465/A40 ger Cylchfan 
Hardwick, Y Fenni.  
 
ATODLEN 2 
Terfyn cyflymder 10 mya dros dro a dim 
goddiweddyd 
 
Y darn o’r gefnffordd sy’n ymestyn o bwynt  97 o 
fetrau i’r de-orllewin o ganolbwynt y mynediad i’r 
annedd  a elwir Crossing Cottage, ger Llangiwa hyd at 
bigyn gogleddol yr ynys draffig wrth gyffordd yr 
A465/A40 ger Cylchfan Hardwick, Y Fenni. 
