O F F E R Y N N A U  S T A T U D O L  
C Y M R U  
2023 Rhif 1029 (Cy. 169) 
TRAFFIG FFYRDD, CYMRU 
Gorchymyn Cefnffordd yr A465 
Castell-nedd i’r Fenni (Cyffordd 
Saleyard a Chyffordd Glanbaiden) 
(Terfyn Cyflymder 30 mya) 2023 
Gwnaed                                      18 Medi 2023 
Yn dod i rym                              20 Medi 2023 
 
Mae Gweinidogion Cymru, sef yr awdurdod traffig ar 
gyfer cefnffordd yr A465, a thrwy arfer y pwerau a 
roddir iddynt gan adran 84(1)(a), 84(2) a 124(1)(d) o 
Ddeddf Rheoleiddio Traffig Ffyrdd 1984(1) a 
pharagraff 27 o Atodlen 9 iddi, yn gwneud y 
Gorchymyn hwn.   
Mae Gweinidogion Cymru wedi ymgynghori â Phrif 
Swyddog Heddlu Gwent ac wedi rhoi hysbysiad 
cyhoeddus o’u bwriad i wneud y Gorchymyn hwn yn 
unol ag adran 84(2) o Ddeddf Rheoleiddio Traffig 
Ffyrdd 1984 a rheoliadau 5(1) a 6(1) o Reoliadau 
Gorchmynion Traffig yr Ysgrifennydd Gwladol 
(Gweithdrefn) (Cymru a Lloegr) 1990(2). 
Enwi a Chychwyn 
1. Enw’r 
Gorchymyn 
hwn 
yw 
Gorchymyn 
Cefnffordd yr A465 Castell-nedd i’r Fenni (Cyffordd 
Saleyard a Chyffordd Glanbaiden) (Terfyn Cyflymder 
30 mya) 2023 a daw’r Gorchymyn hwn i rym ar 20 
Medi 2023. 
Dehongli 
2. Yn y Gorchymyn hwn— 
ystyr “cerbyd esempt” (“exempted vehicle”) yw— 
                                                                               
(1) 
1984 p. 27; amnewidiwyd adran 84(1) gan adran 45(2) o 
Ddeddf Traffig Ffyrdd 1991 (p. 40). Amnewidiwyd adran 
84(2) gan baragraff 61 o Atodlen 8 i Ddeddf Ffyrdd Newydd 
a Gwaith Stryd 1991 (p. 22). Yn rhinwedd O.S. 1999/672 ac 
adran 162 o Ddeddf Llywodraeth Cymru 2006 (p. 32) a 
pharagraff 30 o Atodlen 11 iddi, mae’r swyddogaethau hyn 
yn arferadwy bellach gan Weinidogion Cymru o ran Cymru. 
(2)            O.S. 1990/1656. 
 
2
(a) unrhyw gerbyd sy’n cael ei ddefnyddio at y 
dibenion a ddisgrifir yn adran 87 o Ddeddf 
Rheoleiddio Traffig Ffyrdd 1984(1); 
(b) unrhyw gerbyd sy’n cael ei ddefnyddio at 
ddibenion y llynges, y fyddin neu’r llu awyr 
ac sy’n cael ei yrru gan berson sydd am y tro 
yn ddarostyngedig i orchmynion aelod o 
luoedd arfog y Goron, sy’n aelod o’r lluoedd 
arbennig— 
(i) ac sydd wedi ei hyfforddi i yrru ar 
gyflymderau uchel ac sy’n gweithredu 
wrth ymateb, neu wrth ymarfer 
ymateb, 
i 
argyfwng 
diogelwch 
gwladol; neu 
(ii) at ddiben hyfforddi person i yrru 
cerbydau ar gyflymderau uchel; ac 
ystyr “lluoedd arbennig” (“special forces”) yw’r 
unedau 
hynny 
o’r 
lluoedd 
arfog 
y 
mae 
Cyfarwyddwr y Lluoedd Arbennig yn gyfrifol am 
gynnal eu galluoedd neu sydd am y tro yn 
ddarostyngedig 
i 
reolaeth 
weithredol 
y 
Cyfarwyddwr hwnnw. 
Cyfyngiad 
3. Ni chaiff neb yrru unrhyw gerbyd modur, ac 
eithrio cerbyd esempt, yn gyflymach na 30 milltir yr 
awr ar y darnau o’r cefnffyrdd a bennir yn yr 
Atodlenni i’r Gorchymyn hwn. 
 
Llofnodwyd ar ran y Dirprwy Weinidog Newid 
Hinsawdd, yn gweithredu o dan awdurdod y 
Gweinidog Newid Hinsawdd, un o Weinidogion 
Cymru. 
 
 
Dyddiedig                                                18 Medi 2023 
 
 
 
Nicci Hunter 
Arweinydd y Tîm Busnes 
Llywodraeth Cymru 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                               
(1) 
Diwygiwyd adran 87 gan baragraff 55 o Atodlen 1 i Ddeddf 
y Gwasanaethau Tân ac Achub 2004 (p. 21), paragraff 42 o 
Atodlen 4 i Ddeddf Troseddu Cyfundrefnol Difrifol a’r 
Heddlu 2005 (p. 15), paragraff 29 o Atodlen 8 i Ddeddf 
Troseddu a’r Llysoedd 2013 (p. 22) ac adran 50(4) a (5) o 
Ddeddf Dadreoleiddio 2015 (p. 20). 
 
3
 
 
 
 
 
ATODLEN 1 
CEFNFFORDD YR A465 
(CYFFORDD GLANBAIDEN) 
 
Cerbytffordd gylchredol gyfan cefnffordd yr A465 
Castell-nedd i’r Fenni wrth Gyffordd Glanbaiden yn 
Sir Fynwy, gan gynnwys ei chyffordd sy’n arwain at 
Courtyard Cottage am bellter o 30 o fetrau a’i 
chyffordd â’r B4246 am bellter o 19 o fetrau. 
 
 
 
ATODLEN 2 
CEFNFFORDD YR A465 
(CYFFORDD SALEYARD) 
 
Y darn o briffordd yng nghyffiniau Cyffordd Saleyard 
yn Sir Fynwy o’r enw Y Brif Ffordd sy’n ymestyn o 
bwynt 20 o fetrau i’r gogledd o’i chyffordd â ffordd 
ymadael tua’r dwyrain yr A465 hyd at ei chyffordd â 
Station Road a ffordd ymuno tua’r dwyrain yr A465. 
  
Y darn o briffordd yng nghyffiniau Cyffordd Saleyard 
yn Sir Fynwy o’r enw Station Road sy’n ymestyn o’i 
chyffordd â’r Brif Ffordd hyd at ganol ei chyffordd â’r 
allanfa o gilfan safle bws Station Road. 
 
 
 
 
 
