O F F E R Y N N A U  S T A T U D O L  
C Y M R U   
2023 Rhif 495 (Cy. 74) 
TRAFFIG FFYRDD, CYMRU  
Gorchymyn Cefnffordd yr A470 
(Ffordd Ymuno tua’r Gogledd yn 
Ffynnon Taf, Rhondda Cynon Taf) 
(Gwaharddiadau Traffig Dros Dro) 
2023 
Gwnaed                                        
2 Mai 2023 
Yn dod i rym 
5 Mai 2023 
Mae Gweinidogion Cymru, sef yr awdurdod traffig ar 
gyfer cefnffordd yr A470 Caerdydd i Langurig, wedi 
eu bodloni y dylid gwahardd traffig ar ddarn 
penodedig o’r gefnffordd oherwydd gwaith y bwriedir 
ei wneud ar y ffordd neu gerllaw iddi neu oherwydd y 
tebygolrwydd o berygl i’r cyhoedd sy’n deillio o gludo 
llwythi anwahanadwy annormal.  
Mae Gweinidogion Cymru, felly, drwy arfer y pwerau 
a roddir iddynt gan adrannau 14(1), (4) a 124(1)(d) o 
Ddeddf Rheoleiddio Traffig Ffyrdd 1984(1), a 
pharagraff 27 o Atodlen 9 iddi, yn gwneud y 
Gorchymyn hwn. 
Enwi a chychwyn  
1. Enw’r 
Gorchymyn 
hwn 
yw 
Gorchymyn 
Cefnffordd yr A470 (Ffordd Ymuno tua’r Gogledd yn 
Ffynnon Taf, Rhondda Cynon Taf) (Gwaharddiadau 
Traffig Dros Dro) 2023 a daw’r Gorchymyn hwn i rym 
ar 5 Mai 2023. 
Dehongli  
2. Yn y Gorchymyn hwn— 
                                                                               
(1)  
1984 p. 27; amnewidiwyd adran 14 gan adran 1(1) o Ddeddf 
Traffig Ffyrdd (Cyfyngiadau Dros Dro) 1991 (p. 26) ac 
Atodlen 1 iddi. Yn rhinwedd O.S. 1999/672, ac adran 162 o 
Ddeddf Llywodraeth Cymru 2006 (p. 32) a pharagraff 30 o 
Atodlen 11 iddi, mae’r swyddogaethau hyn yn arferadwy 
bellach gan Weinidogion Cymru o ran Cymru.  
 
2
ystyr “cerbyd esempt” (“exempted vehicle”) yw 
unrhyw gerbyd sy’n cael ei ddefnyddio i gludo 
llwythi 
anwahanadwy 
annormal 
i 
ddepo 
Trafnidiaeth Cymru yn Ffynnon Taf, Rhondda 
Cynon Taf;  
ystyr “cyfnod y cludo” (“transportation period”) 
yw cyfnodau ysbeidiol sy’n dechrau am 20:00 o’r 
gloch ar 5 Mai 2023 ac sy’n dod i ben pan fo’r 
gwaith o symud yr holl lwythi anwahanadwy 
annormal wedi ei gwblhau; 
ystyr “cyfnod y gwaith” (“works period”) yw’r 
cyfnod sy’n dechrau am 22:00 o’r gloch ar 5 Mai 
2023 ac sy’n dod i ben pan gaiff yr arwyddion 
traffig dros dro eu symud ymaith yn barhaol;  
ystyr “y gefnffordd” (“the trunk road”) yw’r darn 
o ffordd ymuno tua’r gogledd cefnffordd yr A470 
Caerdydd i Langurig yn Ffynnon Taf, Rhondda 
Cynon Taf.  
Gwaharddiadau 
3. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, yrru 
unrhyw gerbyd sy’n 2.85 metr o led neu’n lletach, ac 
eithrio cerbyd esempt, ar y darn o’r gefnffordd a 
bennir yn erthygl 2 o’r Gorchymyn hwn. 
4. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y cludo, yrru 
unrhyw gerbyd, ac eithrio cerbyd esempt, ar y darn o’r 
gefnffordd a bennir yn erthygl 2 o’r Gorchymyn hwn. 
Cymhwyso 
5. Nid yw’r gwaharddiadau yn erthyglau 3 a 4 yn 
gymwys ond ar yr adegau hynny ac i’r graddau hynny 
y bydd arwyddion traffig yn eu dangos.  
Dirymu  
6. Mae Gorchymyn Cefnffordd yr A470 (Ffordd 
Ymuno tua’r Gogledd yn Ffynnon Taf, Rhondda 
Cynon Taf) (Gwahardd Cerbydau Llydan Dros Dro) 
2022(1) a Gorchymyn Cefnffordd yr A470 (Ffordd 
Ymuno tua’r Gogledd yn Ffynnon Taf, Rhondda 
Cynon Taf) (Gwahardd Cerbydau Dros Dro) 2023(2) 
wedi eu dirymu.  
Cyfnod para’r Gorchymyn hwn 
7. Bydd y Gorchymyn hwn yn para am 18 mis ar y 
mwyaf.  
 
 
 
                                                                               
(1) 
O.S. 2022/650 (Cy. 143). 
(2) 
O.S. 2023/1 (Cy. 1). 
 
3
 
 
Llofnodwyd ar ran y Dirprwy Weinidog Newid 
Hinsawdd, yn gweithredu o dan awdurdod y 
Gweinidog Newid Hinsawdd, un o Weinidogion 
Cymru.  
 
Dyddiedig                                              2 Mai 2023 
 
 
 
Nicci Hunter 
Arweinydd y Tîm Busnes 
Llywodraeth Cymru  
