O F F E R Y N N A U  S T A T U D O L  
C Y M R U  
2023 Rhif 940 (Cy. 151) 
TRAFFIG FFYRDD, CYMRU 
Gorchymyn Traffordd yr M4 
(Cyffordd 25A (Grove Park) i 
Gyffordd 26 (Malpas), Casnewydd) 
(Gwahardd Cerbydau Dros Dro) 
2023 
Gwnaed 
29 Awst 2023 
Yn dod i rym 
8 Medi 2023 
Mae Gweinidogion Cymru, sef yr awdurdod traffig ar 
gyfer y darn perthnasol o draffordd yr M4, wedi eu 
bodloni y dylid gwahardd traffig ar ddarnau penodedig 
o’r draffordd oherwydd y tebygolrwydd o berygl i’r 
cyhoedd a’r gweithlu. 
Mae Gweinidogion Cymru, felly, drwy arfer y pwerau 
a roddir iddynt gan adran 14(1) a (4) o Ddeddf 
Rheoleiddio Traffig Ffyrdd 1984(1), yn gwneud y 
Gorchymyn hwn. 
Enwi a chychwyn  
1. Enw’r Gorchymyn hwn yw Gorchymyn Traffordd 
yr M4 (Cyffordd 25A (Grove Park) i Gyffordd 26 
(Malpas), Casnewydd) (Gwahardd Cerbydau Dros 
Dro) 2023 a daw’r Gorchymyn hwn i rym ar 8 Medi 
2023. 
Dehongli 
2. Yn y Gorchymyn hwn— 
ystyr “cyfnod y gwaith” (“works period”) yw’r 
cyfnod sy’n dechrau am 20:00 o’r gloch ar 8 Medi 
                                                                               
(1) 
1984 p. 27; amnewidiwyd adran 14 gan adran 1(1) o Ddeddf 
Traffig Ffyrdd (Cyfyngiadau Dros Dro) 1991 (p. 26) ac 
Atodlen 1 iddi. Yn rhinwedd O.S. 1999/672, ac adran 162 o 
Ddeddf Llywodraeth Cymru 2006 (p. 32) a pharagraff 30 o 
Atodlen 11 iddi, mae’r swyddogaethau hyn yn arferadwy 
bellach gan Weinidogion Cymru o ran Cymru. 
 
2
2023 ac sy’n dod i ben pan gaiff yr arwyddion 
traffig dros dro eu symud ymaith yn barhaol; 
ystyr “y draffordd” (“the motorway”) yw traffordd 
yr M4 Llundain i Dde Cymru; 
Gwaharddiad 
3. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, yrru 
unrhyw gerbyd ar y darnau o’r draffordd a bennir yn yr 
Atodlen i’r Gorchymyn hwn. 
Cymhwyso 
4. Ni yw’r gwaharddiad yn erthygl 3 yn gymwys ond 
ar yr adegau hynny ac i’r graddau hynny y bydd 
arwyddion traffig yn eu dangos. 
Cyfnod para’r Gorchymyn hwn 
5. Bydd y Gorchymyn hwn yn para am 18 mis ar y 
mwyaf. 
 
 
Llofnodwyd ar ran y Dirprwy Weinidog Newid 
Hinsawdd, yn gweithredu o dan awdurdod y 
Gweinidog Newid Hinsawdd, un o Weinidogion 
Cymru. 
 
Dyddiedig                                      29 Awst 2023 
 
 
 
 
Nicci Hunter 
Arweinydd y Tîm Busnes 
Llywodraeth Cymru 
 
 
 
YR ATODLEN 
 
Gwahardd Pob Cerbyd Dros Dro 
 
1. Y darn o gerbytffordd tua’r gorllewin traffordd yr 
M4 sy’n ymestyn o drwyniad ffisegol y ffordd 
ymadael tua’r gorllewin wrth Gyffordd 25A (Grove 
Park) hyd at drwyniad ffisegol y ffordd ymuno tua’r 
gorllewin wrth Gyffordd 26 (Malpas). 
 
2. Y darn o gerbytffordd tua’r dwyrain traffordd yr M4 
sy’n ymestyn o drwyniad ffisegol y ffordd ymadael 
tua’r dwyrain wrth Gyffordd 26 (Malpas) hyd at 
drwyniad ffisegol y ffordd ymuno tua’r dwyrain wrth 
Gyffordd 25A (Grove Park). 
 
3. Y darn o’r ffordd ymuno tua’r dwyrain wrth 
Gyffordd 26 (Malpas) sy’n ymestyn o’i chyffordd â 
 
3
Chyfnewidfa Malpas yr A4051 hyd at ei chysylltiad â 
cherbytffordd tua’r dwyrain traffordd yr M4. 
 
4. Y darn cyfan o ffordd gyswllt tua’r de yr A449 i 
ffordd ymuno tua’r gorllewin yr M4 wrth Gyffordd 24 
(Coldra) o’r man lle y mae’n ymwahanu oddi wrth lôn 
neilltuedig tua’r dwyrain yr M4 hyd at gylchfan 
Cyffordd 24 (Coldra) yr A449. 
 
