O F F E R Y N N A U  S T A T U D O L  
C Y M R U  
2018 Rhif 562 (Cy. 99) 
TRAFFIG FFYRDD, CYMRU 
Gorchymyn Traffordd yr M4 
(Ffyrdd Ymuno ac Ymadael wrth 
Gyffordd 27 (Highcross), 
Casnewydd) (Gwahardd Cerbydau 
Dros Dro) 2018 
Gwnaed 
25 Ebrill 2018 
Yn dod i rym 
1 Mai 2018 
Mae Gweinidogion Cymru, sef yr awdurdod traffig ar 
gyfer y darn perthnasol o Draffordd yr M4 Llundain i 
Dde Cymru, wedi eu bodloni y dylid gwahardd traffig 
ar ddarnau penodedig o’r gefnffordd oherwydd gwaith 
y bwriedir ei wneud ar y ffordd neu gerllaw iddi. 
Mae Gweinidogion Cymru, felly, drwy arfer y pwerau 
a roddir iddynt gan adran 14(1) a (4) o Ddeddf 
Rheoleiddio Traffig Ffyrdd 1984(1), yn gwneud y 
Gorchymyn hwn. 
Enwi, Cychwyn a Dehongli  
1. Enw’r Gorchymyn hwn yw Gorchymyn Traffordd 
yr M4 (Ffyrdd Ymuno ac Ymadael wrth Gyffordd 27 
(Highcross), Casnewydd) (Gwahardd Cerbydau Dros 
Dro) 2018 a daw i rym ar 1 Mai 2018. 
2. Yn y Gorchymyn hwn:  
 
ystyr “cerbyd esempt” (“exempted vehicle”) yw 
unrhyw gerbyd sy’n cael ei ddefnyddio gan y 
gwasanaethau brys neu mewn cysylltiad â’r gwaith 
sy’n arwain at y Gorchymyn hwn; 
 
 
(1)   1984 p.27; amnewidiwyd adran 14 gan adran 1(1) o Ddeddf Traffig 
Ffyrdd (Cyfyngiadau Dros Dro) 1991 (p. 26), ac Atodlen 1 iddi.   
Yn rhinwedd O.S. 1999/672, ac adran 162 o Ddeddf Llywodraeth 
Cymru 2006 (p. 32) a pharagraff 30 o Atodlen 11 iddi, mae’r 
pwerau hyn yn arferadwy bellach gan Weinidogion Cymru o ran 
Cymru. 
 
2
ystyr “cyfnod y gwaith” (“works period”) yw 
cyfnodau ysbeidiol sy’n dechrau am 20:00 o’r gloch ar 
1 Mai 2018 ac sy’n dod i ben pan gaiff yr arwyddion 
traffig dros dro eu symud ymaith; 
 
ystyr 
“y 
draffordd” 
(“the 
motorway”) 
yw 
Traffordd yr M4 Llundain i Dde Cymru. 
Gwaharddiad 
3. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, yrru 
unrhyw gerbyd, na pheri na chaniatáu i unrhyw 
gerbyd, ac eithrio cerbyd esempt, fynd ar y darnau 
cyfan o ffyrdd ymuno ac ymadael tua’r dwyrain a 
thua’r gorllewin y draffordd wrth Gyffordd 27 
(Highcross). 
Cymhwyso 
4. Nid yw’r gwaharddiad yn erthygl 3 yn gymwys 
ond ar yr adegau hynny ac i’r graddau hynny y’i 
dangosir gan arwyddion traffig. 
Cyfnod Para’r Gorchymyn hwn 
5. Bydd y Gorchymyn hwn yn para am 18 mis ar y 
mwyaf. 
 
Llofnodwyd o dan awdurdod Ysgrifennydd y Cabinet 
dros yr Economi a Thrafnidiaeth, un o Weinidogion 
Cymru. 
 
Dyddiedig                                  25 Ebrill 2018 
 
 
 
Richard Morgan 
Pennaeth Safonau Rheoli Asedau  
Llywodraeth Cymru 
 
 
 
YR ATODLEN 
Gwahardd Cerbydau Dros Dro a Llwybrau Eraill 
 
1. Y darnau cyfan o ffyrdd ymuno tua’r dwyrain a 
thua’r gorllewin traffordd yr M4 wrth Gyffordd 27 
(Highcross). 
 
2. Y darnau cyfan o ffyrdd ymadael tua’r dwyrain a 
thua’r gorllewin yr M4 wrth Gyffordd 27 (Highcross). 
