O F F E R Y N N A U  S T A T U D O L  
C Y M R U  
2018 Rhif 563 (Cy. 100) 
TRAFFIG FFYRDD, CYMRU 
Gorchymyn Cefnffordd yr A483 
(Llanymddyfri i Ddinas-y-bwlch, 
Sir Gaerfyrddin) (Gwaharddiadau a 
Chyfyngiadau Traffig Dros Dro) 
2018 
Gwnaed 
1 Mai 2018 
Yn dod i rym 
7 Mai 2018 
Mae Gweinidogion Cymru, sef yr awdurdod traffig ar 
gyfer y darn perthnasol o Gefnffordd yr A483 
Abertawe i Fanceinion, wedi eu bodloni y dylid 
gwahardd traffig a/neu gyfyngu arno ar ddarnau 
penodedig o’r gefnffordd oherwydd gwaith y bwriedir 
ei wneud ar y ffordd neu gerllaw iddi. 
Mae Gweinidogion Cymru, felly, drwy arfer y pwerau 
a roddir iddynt gan adran 14(1), (4) a (7) o Ddeddf 
Rheoleiddio Traffig Ffyrdd 1984(1), yn gwneud y 
Gorchymyn hwn. 
Enwi, Cychwyn a Dehongli 
1. Enw’r 
Gorchymyn 
hwn 
yw 
Gorchymyn 
Cefnffordd yr A483 (Llanymddyfri i Ddinas-y-bwlch, 
Sir Gaerfyrddin) (Gwaharddiadau a Chyfyngiadau 
Traffig Dros Dro) 2018 a daw i rym ar 7 Mai 2018. 
2.—(1) Yn y Gorchymyn hwn: 
ystyr “cerbyd esempt” (“exempted vehicle”) yw: 
(a) unrhyw gerbyd sy’n cael ei ddefnyddio gan y 
gwasanaethau brys; a 
                                                                               
(1) 
1984 p.27; amnewidiwyd adran 14 gan adran 1(1) o Ddeddf 
Traffig Ffyrdd (Cyfyngiadau Dros Dro) 1991 (p.26) ac 
Atodlen 1 iddi. Yn rhinwedd O.S. 1999/672, ac adran 162 o 
Ddeddf Llywodraeth Cymru 2006 (p.32), a pharagraff  30 o 
Atodlen 11 iddi, mae’r pwerau hyn yn arferadwy bellach gan 
Weinidogion Cymru o ran Cymru. 
 
2
(b) unrhyw gerbyd sy’n cael ei ddefnyddio at 
ddibenion y llynges, y fyddin neu’r llu awyr 
ac sy’n cael ei yrru gan berson sydd am y tro 
yn ddarostyngedig i orchmynion aelod o 
luoedd arfog y Goron, sy’n aelod o’r lluoedd 
arbennig— 
(i) ac sydd wedi ei hyfforddi i yrru ar 
gyflymderau uchel ac sy’n gweithredu 
wrth ymateb, neu wrth ymarfer ymateb, i 
argyfwng diogelwch gwladol; neu 
(ii) at ddiben hyfforddi person i yrru 
cerbydau ar gyflymderau uchel; 
ystyr “cyfnod y gwaith” (“works period”) yw'r 
cyfnod sy'n dechrau am 00:01 o'r gloch ar 7 Mai 
2018 ac sy'n dod i ben pan gaiff yr arwyddion 
traffig dros dro eu symud ymaith yn barhaol; 
ystyr “y gefnffordd” (“the trunk road”) yw 
Cefnffordd yr A483 Abertawe i Fanceinion; 
ystyr “lluoedd arbennig” (“special forces”) yw'r 
unedau 
hynny 
o'r 
lluoedd 
arfog 
y 
mae 
Cyfarwyddwr y Lluoedd Arbennig yn gyfrifol am 
gynnal eu galluoedd neu sydd am y tro yn 
ddarostyngedig 
i 
reolaeth 
weithredol 
y 
Cyfarwyddwr hwnnw. 
(2) Mae unrhyw gyfeiriad yn y Gorchymyn hwn at 
erthygl neu Atodlen â rhif yn gyfeiriad at yr erthygl 
neu'r Atodlen sy'n dwyn y rhif hwnnw yn y 
Gorchymyn hwn. 
Gwaharddiadau a Chyfyngiadau 
3. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, yrru 
unrhyw gerbyd, na pheri na chaniatáu i unrhyw 
gerbyd, ac eithrio cerbyd esempt, fynd ar y darn o’r 
gefnffordd a bennir yn Atodlen 1. 
4. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, reidio na 
gyrru unrhyw gerbyd, na pheri na chaniatáu i unrhyw 
gerbyd fynd yn gyflymach na 40 milltir yr awr ar y 
darn o’r gefnffordd a bennir yn Atodlen 2. 
5. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, reidio na 
gyrru unrhyw gerbyd, na pheri na chaniatáu i unrhyw 
gerbyd fynd yn gyflymach na 10 milltir yr awr ar y 
darnau o'r gefnffordd a bennir yn Atodlenni 2 a 3. 
6. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, 
ddefnyddio cerbyd na chaniatáu i gerbyd, ac eithrio 
cerbyd esempt, gael ei ddefnyddio yn y fath fodd fel ei 
fod yn goddiweddyd unrhyw gerbyd arall ar y darnau 
o'r gefnffordd a bennir yn Atodlenni 2 a 3 ar yr adegau 
hynny pan fo'r cyfyngiadau yn erthyglau 4 a 5 yn 
weithredol. 
 
3
Atal Dros Dro 
7. Mae unrhyw ddarpariaethau statudol sy’n cyfyngu 
ar gyflymder cerbydau ar y darnau o’r gefnffordd a 
bennir yn Atodlenni 2 a 3 wedi eu hatal dros dro ar yr 
adegau hynny pan fo’r cyfyngiadau a bennir yn 
erthyglau 4 a 5 yn weithredol. 
Cymhwyso 
8.—(1) Ni fydd y gwaharddiadau a'r cyfyngiadau yn 
erthyglau 3, 4, 5 a 6 yn gymwys ond ar yr adegau 
hynny ac i'r graddau hynny y bydd arwyddion traffig 
yn eu dangos. 
(2) Nid yw unrhyw derfyn cyflymder a osodir gan y 
Gorchymyn hwn yn gymwys i gerbyd esempt. 
Cyfnod Para’r Gorchymyn hwn 
9. Bydd y Gorchymyn hwn yn para am 18 mis ar y 
mwyaf. 
 
 
Llofnodwyd o dan awdurdod Ysgrifennydd y Cabinet 
dros yr Economi a Thrafnidiaeth, un o Weinidogion 
Cymru 
 
Dyddiedig                                              1 Mai 2018 
 
 
 
Richard Morgan 
Pennaeth Rheoli Asedau a Safonau 
Llywodraeth Cymru 
 
 
YR ATODLENNI 
 
ATODLEN 1 
Gwahardd Cerbydau Dros Dro 
 
Y darn o’r gefnffordd sy’n ymestyn i gyfeiriad y 
gogledd-ddwyrain 
o’i 
chyffordd 
â’r 
A40 
yn 
Llanymddyfri am bellter o tua 13.8 o gilometrau.  
 
ATODLEN 2 
Terfyn Cyflymder 40 mya neu 10 mya Dros Dro a 
Dim Goddiweddyd 
 
Y darn o’r gefnffordd sy’n ymestyn i gyfeiriad y 
gogledd-ddwyrain o bwynt 702 o fetrau i’r gogledd-
ddwyrain o’i chyffordd â’r A40 yn Llanymddyfri am 
bellter o tua 14.6 o gilometrau. 
 
 
 
 
 
 
4
ATODLEN 3 
Terfyn Cyflymder 10 mya Dros Dro a Dim 
Goddiweddyd 
 
Y darn o’r gefnffordd sy’n ymestyn i gyfeiriad y 
gogledd-ddwyrain 
o’i 
chyffordd 
â’r 
A40 
yn 
Llanymddyfri hyd at bwynt 702 o fetrau i'r gogledd-
ddwyrain o'r gyffordd honno. 
