O F F E R Y N N A U  S T A T U D O L  
C Y M R U  
2018 Rhif 746 (Cy. 144) 
TRAFFIG FFYRDD, CYMRU 
Gorchymyn Traffordd yr M4 
(Cyffordd 41 (Pentyla) i Gyffordd 
42 (Earlswood), Castell-nedd Port 
Talbot) (Terfyn Cyflymder 50 mya 
Dros Dro) 2018 
Gwnaed 
14 Mehefin 2018 
Yn dod i rym 
18 Mehefin 2018 
Mae Gweinidogion Cymru, sef yr awdurdod traffig ar 
gyfer y darn perthnasol o Draffordd yr M4, wedi eu 
bodloni y dylid cyfyngu ar draffig ar ddarnau 
penodedig o’r gefnffordd oherwydd y tebygolrwydd o 
berygl i’r cyhoedd. 
Mae Gweinidogion Cymru, felly, drwy arfer y pwerau 
a roddir iddynt gan adran 14(1)(b) a (7) o Ddeddf 
Rheoleiddio Traffig Ffyrdd 1984(1), yn gwneud y 
Gorchymyn hwn. 
Enwi, Cychwyn a Dehongli 
1. Enw’r Gorchymyn hwn yw Gorchymyn Traffordd 
yr M4 (Cyffordd 41 (Pentyla) i Gyffordd 42 
(Earlswood), Castell-nedd Port Talbot) 
(Terfyn 
Cyflymder 50 mya Dros Dro) 2018 a daw i rym ar 18 
Mehefin 2018. 
2. Yn y Gorchymyn hwn: 
ystyr “cerbyd esempt” (“exempted vehicle”) yw: 
(a) unrhyw gerbyd sy’n cael ei ddefnyddio at y 
dibenion a ddisgrifir yn adran 87 o Ddeddf 
Rheoleiddio Traffig 1984(2); a 
                                                                               
(1) 
1984 p.27; amnewidiwyd adran 14 gan adran 1(1) o Ddeddf 
Traffig Ffyrdd (Cyfyngiadau Dros Dro) 1991 (p.26) ac 
Atodlen 1 iddi. Yn rhinwedd O.S. 1999/672, ac adran 162 o 
Ddeddf Llywodraeth Cymru 2006 (p.32) a pharagraff 30 o 
Atodlen 11 iddi, mae’r pwerau hyn yn arferadwy bellach gan 
Weinidogion Cymru o ran Cymru. 
(2) 
Diwygiwyd adran 87 gan baragraff 55 o Atodlen 1 i Ddeddf 
y Gwasanaethau Tân ac Achub 2004 (p.21), paragraff 42 o 
Atodlen 4 i Ddeddf Troseddu Cyfundrefnol Difrifol a’r 
Heddlu 2005 (p.15), paragraff 29(2) o Atodlen 8 i Ddeddf 
Troseddu a’r Llysoedd 2013 (p.22), ac adran 50(4) a (5) o 
Ddeddf Dadreoleiddio 2015 (p.20). 
 
2
(b) unrhyw gerbyd sy’n cael ei ddefnyddio at 
ddibenion y llynges, y fyddin neu’r llu awyr 
ac sy’n cael ei yrru gan berson sydd am y tro 
yn ddarostyngedig i orchmynion aelod o 
luoedd arfog y Goron, sy’n aelod o’r lluoedd 
arbennig— 
(i) ac sydd wedi ei hyfforddi i yrru ar 
gyflymderau uchel ac sy’n gweithredu 
wrth ymateb, neu wrth ymarfer ymateb, i 
argyfwng diogelwch gwladol; neu 
(ii) at ddiben hyfforddi person i yrru 
cerbydau ar gyflymderau uchel; 
ystyr 
“y 
draffordd” 
(“the 
motorway”) 
yw 
Traffordd yr M4 Llundain i Dde Cymru; 
ystyr “lluoedd arbennig” (“special forces”) yw’r 
unedau 
hynny 
o’r 
lluoedd 
arfog 
y 
mae 
Cyfarwyddwr y Lluoedd Arbennig yn gyfrifol am 
gynnal eu galluoedd neu sydd am y tro yn 
ddarostyngedig 
i 
reolaeth 
weithredol 
y 
Cyfarwyddwr hwnnw. 
Cyfyngiad 
3. Ni chaiff neb yrru unrhyw gerbyd modur, ac 
eithrio cerbyd esempt, yn gyflymach na 50 milltir yr 
awr ar y darnau o’r draffordd a bennir yn yr Atodlen 
i’r Gorchymyn hwn. 
Cymhwyso 
4. Nid yw’r cyfyngiad yn erthygl 3 yn gymwys ond 
ar yr adegau hynny ac i’r graddau hynny y’i dangosir 
gan arwyddion traffig. 
Atal Dros Dro 
5. Mae unrhyw ddarpariaethau statudol sy’n cyfyngu 
ar gyflymder cerbydau modur ar y darnau o’r 
draffordd a ddisgrifir yn yr Atodlen i’r Gorchymyn 
hwn wedi eu hatal ar yr adegau hynny pan fo’r 
cyfyngiad a bennir yn erthygl 3 yn gymwys. 
Cyfnod Para’r Gorchymyn hwn 
6. Bydd y Gorchymyn hwn yn para am 18 mis ar y 
mwyaf. 
 
 
Llofnodwyd o dan awdurdod Ysgrifennydd y Cabinet 
dros yr Economi a Thrafnidiaeth, un o Weinidogion 
Cymru. 
 
Dyddiedig 
14 Mehefin 2018 
 
 
Richard Morgan 
Pennaeth Cynllunio, Rheoli Asedau a Safonau 
Llywodraeth Cymru 
 
 
 
3
 
YR ATODLEN 
 
Y darn o’r draffordd sy’n ymestyn o bier canolog 
trosbont y ffordd ymadael tua’r gorllewin wrth 
Gyffordd 41 (Pentyla) hyd at bwynt 4.66 cilomedr i’r 
gogledd-orllewin o’r pier canolog hwnnw. 
 
Y darnau o’r ffordd ymadael tua’r gorllewin a’r ffordd 
ymuno tua’r dwyrain wrth Gyffordd 42 (Earlswood). 
 
