O F F E R Y N N A U  S T A T U D O L  
C Y M R U  
2018 Rhif 76 (Cy. 20) 
TRAFFIG FFYRDD, CYMRU 
Gorchymyn Cefnffordd yr A5 
(Ffordd Osgoi’r Waun, Bwrdeistref 
Sirol Wrecsam) (Terfyn Cyflymder 
40 mya Dros Dro a Dim 
Goddiweddyd) 2018 
Gwnaed 
23 Ionawr 2018 
Yn dod i rym 
29 Ionawr 2018 
Mae Gweinidogion Cymru, sef yr awdurdod traffig ar 
gyfer y darn perthnasol o Gefnffordd Llundain i 
Gaergybi (yr A5), wedi eu bodloni y dylid gwahardd 
traffig a/neu gyfyngu arno ar ddarn penodedig o'r 
gefnffordd oherwydd gwaith y bwriedir ei wneud ar y 
ffordd neu gerllaw iddi. 
Mae Gweinidogion Cymru, felly, drwy arfer y pwerau 
a roddwyd iddynt gan adran 14(1), (4) a (7) o Ddeddf 
Rheoleiddio Traffig Ffyrdd 1984(1), yn gwneud y 
Gorchymyn hwn. 
Enwi, Dehongli a Chychwyn 
1. Daw’r Gorchymyn hwn i rym ar 29 Ionawr 2018 
a’i enw yw Gorchymyn Cefnffordd yr A5 (Ffordd 
Osgoi’r Waun, Bwrdeistref Sirol Wrecsam) (Terfyn 
Cyflymder 40 mya Dros Dro a Dim Goddiweddyd) 
2018. 
2.—(1) Yn y Gorchymyn hwn: 
ystyr “cerbyd esempt” (“exempted vehicle”) yw: 
(a) unrhyw gerbyd sy'n cael ei ddefnyddio gan y 
gwasanaethau brys; a 
                                                                               
(1) 1984 p.27; amnewidiwyd adran 14 gan adran 1(1) o Ddeddf Traffig 
Ffyrdd (Cyfyngiadau Dros Dro) 1991 (p.26), ac Atodlen 1 iddi. Yn 
rhinwedd erthygl 2 o O.S. 1999/672, ac Atodlen 1 iddo, a 
pharagraff 30 o Atodlen 11 i Ddeddf Llywodraeth Cymru 2006 
(p.32), mae’r pwerau hyn yn arferadwy bellach gan Weinidogion 
Cymru o ran Cymru. 
 
2
(b) unrhyw gerbyd sy'n cael ei ddefnyddio at 
ddibenion y llynges, y fyddin neu'r awyrlu ac 
sy'n cael ei yrru gan berson sydd am y tro yn 
ddarostyngedig i orchmynion aelod o luoedd 
arfog y Goron sy'n aelod o'r lluoedd 
arbennig— 
(i) ac sydd wedi ei hyfforddi i yrru ar 
gyflymderau uchel ac sy’n gweithredu 
wrth ymateb, neu wrth ymarfer ymateb, i 
argyfwng gwladol; neu 
(ii) at ddiben hyfforddi person i yrru 
cerbydau ar gyflymderau uchel; 
ystyr “cyfnod y gwaith” (“works period”) yw  
cyfnodau ysbeidiol sy’n cychwyn am 00:01 o’r 
gloch ar 29 Ionawr 2018 ac sy’n dod i ben pan 
gaiff yr arwyddion traffig dros dro ar gyfer pob 
cyfnod gwaith eu symud ymaith; 
ystyr “y gefnffordd” (“the trunk road”) yw 
Cefnffordd Llundain i Gaergybi (yr A5), Ffordd 
Osgoi’r Waun ym Mwrdeistref Sirol Wrecsam 
sy’n ymestyn o’r ffin rhwng Cymru a Lloegr hyd 
at ei chyffordd ag ochr ddeheuol Cylchfan Halton; 
ystyr “lluoedd arbennig” (“special forces”) yw'r 
unedau 
hynny 
o'r 
lluoedd 
arfog 
y 
mae 
Cyfarwyddwr y Lluoedd Arbennig yn gyfrifol am 
gynnal eu galluoedd neu sydd am y tro yn 
ddarostyngedig 
i 
reolaeth 
weithredol 
y 
Cyfarwyddwr hwnnw. 
(2) Mae unrhyw gyfeiriad yn y Gorchymyn hwn at 
erthygl â rhif yn gyfeiriad at yr erthygl sy’n dwyn y 
rhif hwnnw yn y Gorchymyn hwn. 
Cyfyngiad a Gwaharddiad 
3. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, yrru 
unrhyw gerbyd, na pheri na chaniatáu i unrhyw gerbyd 
fynd, yn gyflymach na 40 milltir yr awr ar y darn o’r 
gefnffordd. 
4. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, 
ddefnyddio cerbyd na chaniatáu i gerbyd, ac eithrio 
cerbyd esempt, gael ei ddefnyddio yn y fath fodd fel ei 
fod yn goddiweddyd unrhyw gerbyd arall ar y darn o’r 
gefnffordd. 
Atal Dros Dro 
5. Mae unrhyw ddarpariaethau statudol sy’n cyfyngu 
ar gyflymder cerbydau ar y darn o’r gefnffordd wedi 
eu hatal dros dro ar yr adegau hynny pan fo’r 
cyfyngiad a bennir yn erthygl 3 yn weithredol. 
 
3
Cymhwyso 
6.—(1) Ni fydd y cyfyngiad a’r gwaharddiad yn 
erthyglau 3 a 4 yn gymwys ond ar yr adegau ac i'r 
graddau y bydd arwyddion traffig yn eu dangos. 
(2) Nid yw unrhyw terfyn cyflymder a osodir gan y 
Gorchymyn hwn yn gymwys i gerbyd esempt. 
Cyfnod Para’r Gorchymyn hwn 
7. Bydd y Gorchymyn hwn yn para am 12 mis ar y 
mwyaf. 
 
 
 
Llofnodwyd o dan awdurdod Ysgrifennydd y Cabinet 
dros yr Economi a Thrafnidiaeth, un o Weinidogion 
Cymru. 
                                
Dyddiedig                                          23 Ionawr 2018 
 
 
 
Nina Ley  
Pennaeth Yr Uned Fusnes, Rheoli’r Rhwydwaith 
Llywodraeth Cymru 
