O F F E R Y N N A U  S T A T U D O L  
C Y M R U  
2018 Rhif 890 (Cy. 178) 
TRAFFIG FFYRDD, CYMRU 
Gorchymyn Cefnffordd yr A4042 
(Cylchfan Edlogan Way, Cwmbrân, 
Torfaen) (Gwahardd Cerbydau Dros 
Dro) 2018 
Gwnaed 
20 Gorffennaf 2018 
Yn dod i rym 
30 Gorffennaf 2018 
Mae Gweinidogion Cymru, sef yr awdurdod traffig ar 
gyfer y darnau perthnasol o Gefnffordd yr A4042, 
wedi eu bodloni y dylid gwahardd traffig ar ddarnau 
penodedig o’r gefnffordd oherwydd gwaith y bwriedir 
ei wneud ar y ffyrdd neu gerllaw iddynt. 
Mae Gweinidogion Cymru, felly, drwy arfer y pwerau 
a roddwyd iddynt gan adran 14(1) a (4) o Ddeddf 
Rheoleiddio Traffig Ffyrdd 1984(1), yn gwneud y 
Gorchymyn hwn. 
Enwi, Cychwyn a Dehongli  
1. Enw’r 
Gorchymyn 
Cefnffordd 
yr 
A4042 
(Cylchfan 
Edlogan 
Way, 
Cwmbrân, 
Torfaen) 
(Gwahardd Cerbydau Dros Dro) 2018 a daw i rym ar 
30 Gorffennaf 2018. 
2.—(1) Yn y Gorchymyn hwn:  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(1)    1984 p.27; amnewidiwyd adran 14 gan adran 1(1) o Ddeddf 
Traffig  Ffyrdd (Cyfyngiadau Dros Dro) 1991 (p. 26), ac Atodlen 
1 iddi.   Yn rhinwedd O.S.1999/672, ac adran 162 o Ddeddf 
Llywodraeth Cymru 2006 (p.32) a pharagraff 30 o Atodlen 11 
iddi, mae’r pwerau hyn yn arferadwy bellach gan Weinidogion 
Cymru o ran  Cymru. 
 
2
ystyr “cerbyd esempt” (“exempted vehicle”) yw 
unrhyw gerbyd sy’n cael ei ddefnyddio at y 
dibenion a ddisgrifir yn adran 87 o Ddeddf 
Rheoleiddio Traffig Ffyrdd 1984(2) neu mewn 
cysylltiad â’r gwaith sy’n arwain at y Gorchymyn 
hwn; 
 
ystyr “cyfnod y gwaith” (“works period”) yw’r 
cyfnod sy’n dechrau am 20:00 o'r gloch ar 30 
Gorffennaf 2018 ac sy’n dod i ben pan gaiff yr 
arwyddion traffig dros dro eu symud ymaith yn 
barhaol; 
 
ystyr “y gefnffordd” (“the trunk road”) yw 
cefnffordd yr A4042 Casnewydd i Amwythig.  
 
   (2) Mae unrhyw gyfeiriad yn y Gorchymyn hwn at 
erthygl â rhif yn gyfeiriad at yr erthygl sy’n dwyn y 
rhif hwnnw yn y Gorchymyn hwn. 
Gwaharddiad 
3. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, yrru 
unrhyw gerbyd, na pheri na chaniatáu i unrhyw 
gerbyd, ac eithrio cerbyd esempt, fynd ar y darnau o’r 
gefnffordd a bennir yn yr Atodlen. 
Cymhwyso 
4. Nid yw’r gwaharddiad yn erthygl 3 yn gymwys 
ond ar yr adegau hynny ac i’r graddau hynny y’i 
dangosir gan arwyddion traffig. 
Cyfnod Para’r Gorchymyn hwn 
5.  Bydd y Gorchymyn hwn yn para am 12 mis ar y 
mwyaf. 
 
Llofnodwyd o dan awdurdod Ysgrifennydd y Cabinet 
dros yr Economi a Thrafnidiaeth, un o Weinidogion 
Cymru. 
 
Dyddiedig                          20 Gorffennaf 2018 
 
 
Richard Morgan 
Pennaeth Cynllunio, Rheoli Asedau a Safonau 
Llywodraeth Cymru 
 
 
(2)   Diwygiwyd adran 87 gan baragraff 55 o Atodlen 1 i Ddeddf y 
Gwasanaethau Tân ac Achub 2004 (p.21), paragraff 42 o Atodlen 
4 i Ddeddf Troseddu Cyfundrefnol Difrifol a’r Heddlu 2005 (p. 
15), paragraff 29(2) o Atodlen 8 i Ddeddf Troseddu a’r Llysoedd 
2013 (p.22) ac adran 50(4) a (5) o Ddeddf Dadreoleiddio 2015 (p. 
20). 
 
 
3
YR ATODLEN 
 
Gwahardd Cerbydau Dros Dro  
 Y darn hwnnw o’r gefnffordd tua’r gogledd a’r 
gerbytffordd tua’r de y gefnffordd o bwynt 68 o fetrau 
i’r de-ddwyrain o ganolbwynt cylchfan Cwmbran i 
bwynt 35 o fetrau i’r gogledd-ddwyrain o ganolbwynt 
cylchfan 
Turnpike, 
gan 
gynnwys 
cerbytffordd 
gylchredol cylchfan Edlogan Way. 
