O F F E R Y N N A U  S T A T U D O L  
C Y M R U  
2018 Rhif 1163 (Cy. 236) 
TRAFFIG FFYRDD, CYMRU 
Gorchymyn Cefnffordd yr A55 
(Cyffordd 3 (Cyfnewidfa Pen 
Caledog) i Gyffordd 8 (Cyfnewidfa 
Ael y Bowl), Ynys Môn) 
(Gwahardd Cerbydau, Beicwyr a 
Cherddwyr Dros Dro) 2018 
Gwnaed 
7 Tachwedd 2018 
Yn dod i rym 
12 Tachwedd 2018 
Mae Gweinidogion Cymru, sef yr awdurdod traffig ar 
gyfer y darn perthnasol o Gefnffordd yr A55, wedi eu 
bodloni y dylid gwahardd traffig ar ddarnau penodedig 
o’r gefnffordd oherwydd gwaith y bwriedir ei wneud 
ar y ffordd neu gerllaw iddi. 
Mae Gweinidogion Cymru, felly, drwy arfer y pwerau 
a roddir iddynt gan adran 14(1) a (4) o Ddeddf 
Rheoleiddio Traffig Ffyrdd 1984(1), yn gwneud y 
Gorchymyn hwn. 
Enwi, Cychwyn a Dehongli 
1. Enw’r 
Gorchymyn 
hwn 
yw 
Gorchymyn 
Cefnffordd yr A55 (Cyffordd 3 (Cyfnewidfa Pen 
Caledog) i Gyffordd 8 (Cyfnewidfa Ael y Bowl), Ynys 
Môn) (Gwahardd Cerbydau, Beicwyr a Cherddwyr 
Dros Dro) 2018 a daw i rym ar 12 Tachwedd 2018. 
2. Yn y Gorchymyn hwn: 
ystyr “cyfnod y gwaith” (“works period”) yw 
cyfnodau ysbeidiol sy’n dechrau am 19:00 o’r 
gloch ar 12 Tachwedd 2018 ac sy’n dod i ben pan 
                                                                               
(1) 
1984 p.27; amnewidiwyd adran 14 gan adran 1(1) o Ddeddf 
Traffig Ffyrdd (Cyfyngiadau Dros Dro) 1991 (p.26) ac 
Atodlen 1 iddi. Yn rhinwedd O.S. 1999/672, ac adran 162 o 
Ddeddf Llywodraeth Cymru 2006 (p.32) a pharagraff 30 o 
Atodlen 11 iddi, mae’r pwerau hyn yn arferadwy bellach gan 
Weinidogion Cymru o ran Cymru. 
 
2
gaiff yr arwyddion traffig dros dro ar gyfer pob 
cyfnod gwaith eu symud ymaith; 
ystyr “y gefnffordd” (“the trunk road”) yw 
Cefnffordd yr A55 Llundain i Gaergybi. 
Gwaharddiadau 
3. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, yrru 
unrhyw gerbyd ar y darnau o’r gefnffordd a bennir yn 
yr Atodlen i’r Gorchymyn hwn. 
4. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, reidio 
unrhyw feic pedal ar y darnau o’r gefnffordd a bennir 
yn yr Atodlen i’r Gorchymyn hwn. 
5. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, gerdded 
ar y darnau o’r gefnffordd a bennir yn yr Atodlen i’r 
Gorchymyn hwn. 
Cymhwyso 
6. Nid yw’r gwaharddiadau yn erthyglau 3, 4 a 5 yn 
gymwys ond ar yr adegau hynny ac i’r graddau hynny 
y mae arwyddion traffig yn eu dangos. 
Cyfnod Para’r Gorchymyn hwn 
7. Bydd y Gorchymyn hwn yn para am 12 mis ar y 
mwyaf. 
 
 
Llofnodwyd o dan awdurdod Ysgrifennydd y Cabinet 
dros yr Economi a Thrafnidiaeth, un o Weinidogion 
Cymru.  
 
Dyddiedig                                          7 Tachwedd 2018 
 
 
 
 
Richard Morgan 
Pennaeth Cynllunio, Rheoli Asedau a Safonau  
Llywodraeth Cymru 
 
 
 
YR ATODLEN 
 
Y darn o gerbytffordd tua’r gorllewin y gefnffordd 
sy’n ymestyn o bwynt 250 o fetrau i’r dwyrain o 
Gyffordd 4 (Cyfnewidfa Dalar Hir) hyd at bwynt 250 o 
fetrau i’r gorllewin o Gyffordd 3 (Cyfnewidfa Pen 
Caledog), gan gynnwys y ffordd ymuno tua’r 
gorllewin wrth Gyffordd 4 a’r ffordd ymadael tua’r 
gorllewin wrth Gyffordd 3. 
 
Y darn o gerbytffordd tua’r dwyrain a thua’r gorllewin 
y gefnffordd sy’n ymestyn o bwynt 260 o fetrau i’r 
gorllewin o Gyffordd 6 (Cyfnewidfa Tyrpeg Nant) hyd 
 
3
at bwynt 380 o fetrau i’r dwyrain o Gyffordd 7 
(Cyfnewidfa Cefn Du), gan gynnwys y ffordd ymuno 
tua’r dwyrain a’r ffordd ymadael tua’r gorllewin wrth 
Gyffordd 6 a’r ffordd ymadael tua’r dwyrain a’r ffordd 
ymuno tua’r gorllewin wrth Gyffordd 7. 
 
Y darn o gerbytffordd tua’r dwyrain y gefnffordd sy’n 
ymestyn o bwynt 370 o fetrau i’r gorllewin o Gyffordd 
7 (Cyfnewidfa Cefn Du) hyd at bwynt 200 metr i’r 
dwyrain o Gyffordd 8 (Cyfnewidfa Ael y Bowl), gan 
gynnwys y ffordd ymuno tua’r dwyrain wrth Gyffordd 
7 a’r ffordd ymadael tua’r dwyrain wrth Gyffordd 8. 
 
 
 
 
 
