O F F E R Y N N A U  S T A T U D O L  
C Y M R U  
2018 Rhif 889 (Cy. 177) 
TRAFFIG FFYRDD, CYMRU 
Gorchymyn Cefnffordd yr A40 
(Llandeilo i Gaerfyrddin, Sir 
Gaerfyrddin) (Terfyn Cyflymder 40 
mya a Gwahardd Cerbydau Dros 
Dro) 2018 
Gwnaed 
20 Gorffennaf 2018 
Yn dod i rym  
30 Gorffennaf 2018 
Mae Gweinidogion Cymru, sef yr awdurdod traffig ar 
gyfer Cefnffordd yr A40, wedi eu bodloni y dylid 
gwahardd traffig a/neu gyfyngu arno ar ddarnau 
penodedig o’r gefnffordd oherwydd y tebygolrwydd o 
berygl i’r cyhoedd ac oherwydd gwaith y bwriedir ei 
wneud ar y ffordd neu gerllaw iddi. 
Mae Gweinidogion Cymru, felly, drwy arfer y pwerau 
a roddir iddynt gan adran 14(1), (4) a (7) o Ddeddf 
Rheoleiddio Traffig Ffyrdd 1984(1), yn gwneud y 
Gorchymyn hwn. 
Enwi, Cychwyn a Dehongli 
1. Enw’r 
Gorchymyn 
hwn 
yw 
Gorchymyn 
Cefnffordd yr A40 (Llandeilo i Gaerfyrddin, Sir 
Gaerfyrddin) (Terfyn Cyflymder 40 mya a Gwahardd 
Cerbydau Dros Dro) 2018 a daw i rym ar 30 
Gorffennaf 2018. 
2.—(1) Yn y Gorchymyn hwn: 
ystyr “cerbyd esempt” (“exempted vehicle”) yw: 
(a) unrhyw gerbyd sy’n cael ei ddefnyddio at y 
dibenion a ddisgrifir yn adran 87 o Ddeddf 
Rheoleiddio Traffig 1984(2); a 
                                                                               
(1) 
1984 p.27; amnewidiwyd adran 14 gan adran 1(1) o Ddeddf 
Traffig Ffyrdd (Cyfyngiadau Dros Dro) 1991 (p.26) ac 
Atodlen 1 iddi. Yn rhinwedd O.S. 1999/672, ac adran 162 o 
Ddeddf Llywodraeth Cymru 2006 (p.32) a pharagraff 30 o 
Atodlen 11 iddi, mae’r pwerau hyn yn arferadwy bellach gan 
Weinidogion Cymru o ran Cymru. 
(2) 
Diwygiwyd adran 87 gan baragraff 55 o Atodlen 1 i Ddeddf 
y Gwasanaethau Tân ac Achub 2004 (p.21), paragraff 42 o 
Atodlen 4 i Ddeddf Troseddu Cyfundrefnol Difrifol a’r 
Heddlu 2005 (p.15), paragraff 29(2) o Atodlen 8 i Ddeddf 
Troseddu a’r Llysoedd 2013 (p.22), ac adran 50(4) a (5) o 
Ddeddf Dadreoleiddio 2015 (p.20). 
 
2
(b) unrhyw gerbyd sy’n cael ei ddefnyddio at 
ddibenion y llynges, y fyddin neu’r llu awyr 
ac sy’n cael ei yrru gan berson sydd am y tro 
yn ddarostyngedig i orchmynion aelod o 
luoedd arfog y Goron, sy’n aelod o’r lluoedd 
arbennig— 
(i) ac sydd wedi ei hyfforddi i yrru ar 
gyflymderau uchel ac sy’n gweithredu 
wrth ymateb, neu wrth ymarfer ymateb, i 
argyfwng diogelwch gwladol; neu 
(ii) at ddiben hyfforddi person i yrru 
cerbydau ar gyflymderau uchel; 
ystyr “cyfnod y gwaith” (“works period”) yw 
cyfnodau ysbeidiol sy’n dechrau am 00:01 o’r 
gloch ar 30 Gorffennaf 2018 ac sy’n dod i ben pan 
gaiff yr arwyddion traffig dros dro ar gyfer pob 
cyfnod gwaith eu symud ymaith; 
ystyr “y gefnffordd” (“the trunk road”) yw 
Cefnffordd yr A40 Llandeilo i Gaerfyrddin; 
ystyr “lluoedd arbennig” (“special forces”) yw’r 
unedau 
hynny 
o’r 
lluoedd 
arfog 
y 
mae 
Cyfarwyddwr y Lluoedd Arbennig yn gyfrifol am 
gynnal eu galluoedd neu sydd am y tro yn 
ddarostyngedig 
i 
reolaeth 
weithredol 
y 
Cyfarwyddwr hwnnw. 
(2) Mae unrhyw gyfeiriad yn y Gorchymyn hwn at 
erthygl neu Atodlen â rhif yn gyfeiriad at yr erthygl 
neu’r Atodlen sy’n dwyn y rhif hwnnw yn y 
Gorchymyn hwn. 
Cyfyngiad a Gwaharddiad  
3. Ni chaiff neb yrru unrhyw gerbyd modur yn 
gyflymach na 40 milltir yr awr ar y darn o’r gefnffordd 
a bennir yn Atodlen 1 i’r Gorchymyn hwn. 
4. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, yrru 
unrhyw gerbyd, na pheri na chaniatáu i unrhyw 
gerbyd, ac eithrio cerbyd esempt, fynd ar y darn o’r 
gefnffordd a bennir yn Atodlen 2 i’r Gorchymyn hwn. 
Cymhwyso 
5.—(1) Ni fydd y gwaharddiad a’r cyfyngiad yn 
erthyglau 3 a 4 yn gymwys ond ar yr adegau hynny ac 
i’r graddau hynny y bydd arwyddion traffig yn eu 
dangos.  
(2) Nid yw unrhyw derfyn cyflymder a osodir gan y 
Gorchymyn hwn yn gymwys i gerbyd esempt. 
Atal dros dro 
6. Mae unrhyw ddarpariaethau statudol sy’n cyfyngu 
ar gyflymder cerbydau modur ar y darn o’r gefnffordd 
a bennir yn Atodlen 1 wedi eu hatal dros dro ar yr 
adegau hynny pan fo’r cyfyngiad a bennir yn erthygl 3 
yn gymwys. 
 
3
 
Cyfnod Para’r Gorchymyn hwn 
7. Bydd y Gorchymyn hwn yn para am 18 mis ar y 
mwyaf. 
 
 
Llofnodwyd o dan awdurdod Ysgrifennydd y Cabinet 
dros yr Economi a Thrafnidiaeth, un o Weinidogion 
Cymru.  
 
Dyddiedig                                      20 Gorffennaf 2018 
 
 
 
Richard Morgan 
Pennaeth Cynllunio, Rheoli Asedau a Safonau 
Llywodraeth Cymru 
 
 
YR ATODLENNI 
Darnau o’r gefnffordd rhwng Llandeilo a 
Chaerfyrddin, Sir Gaerfyrddin 
 
ATODLEN 1 
Terfyn Cyflymder 40 mya Dros Dro 
 
Y darn o’r gefnffordd sy’n ymestyn o bwynt 240 o 
fetrau i’r gorllewin o ganolbwynt ei chyffordd â’r 
B4310 i Nantgaredig hyd at bwynt 1.36 cilometr i’r 
dwyrain o’i chyffordd â ffordd Dosbarth III yr C2050 i 
Felin-wen. 
 
ATODLEN 2 
Gwahardd Cerbydau Dros Dro 
 
Y darn o’r gefnffordd sy’n ymestyn o ochr orllewinol 
Cylchfan Llandeilo, Llandeilo hyd at ochr ddwyreiniol 
Cylchfan Glangwili, Caerfyrddin.  
 
 
 
