O F F E R Y N N A U  S T A T U D O L  
C Y M R U  
2018 Rhif 918 (Cy. 180) 
TRAFFIG FFYRDD, CYMRU 
Gorchymyn Traffordd yr M4 (Y 
Ffyrdd Ymuno ac Ymadael wrth 
Gyffordd 28 (Parc Tredegar), 
Casnewydd) (Terfyn Cyflymder 40 
mya Dros Dro) 2018 
Gwnaed 
30 Gorffennaf 2018 
Yn dod i rym 
1 Awst 2018 
Mae Gweinidogion Cymru, sef yr awdurdod traffig ar 
gyfer y darn perthnasol o Draffordd yr M4, wedi eu 
bodloni y dylid cyfyngu ar draffig ar ddarnau 
penodedig o’r draffordd oherwydd gwaith y bwriedir 
ei wneud ar y draffordd neu gerllaw iddi. 
Mae Gweinidogion Cymru, felly, drwy arfer y pwerau 
a roddwyd iddynt gan adran 14(1), (4) a (7) o Ddeddf 
Rheoleiddio Traffig Ffyrdd 1984(1), yn gwneud y 
Gorchymyn hwn. 
Enwi, Cychwyn a Dehongli  
1. Enw’r Gorchymyn hwn yw Gorchymyn Traffordd 
yr M4 (Y Ffyrdd Ymuno ac Ymadael wrth Gyffordd 
28 (Parc Tredegar), Casnewydd) (Terfyn Cyflymder 
40 mya Dros Dro) 2018 a daw i rym ar 1 Awst 2018. 
2. Yn y Gorchymyn hwn: 
ystyr “cerbyd esempt” (“exempted vehicle”) yw: 
(a) unrhyw gerbyd sy’n cael ei ddefnyddio at y 
dibenion a ddisgrifir yn adran 87 o Ddeddf 
Rheoleiddio Traffig 1984(2); a 
                                                                               
(1) 
1984 p. 27; amnewidiwyd adran 14 gan adran 1(1) o Ddeddf 
Traffig Ffyrdd (Cyfyngiadau Dros Dro) 1991 (p. 26) ac 
Atodlen 1 iddi. Yn rhinwedd O.S. 1999/672, ac adran 162 o 
Ddeddf Llywodraeth Cymru 2006 (p. 32) a pharagraff 30 o 
Atodlen 11 iddi, mae’r pwerau hyn yn arferadwy bellach gan 
Weinidogion Cymru o ran Cymru. 
(2) 
Diwygiwyd adran 87 gan baragraff 55 o Atodlen 1 i Ddeddf 
y Gwasanaethau Tân ac Achub 2004 (p.21), paragraff 42 o 
Atodlen 4 i Ddeddf Troseddu Cyfundrefnol Difrifol a’r 
Heddlu 2005 (p.15), paragraff 29(2) o Atodlen 8 i Ddeddf 
Troseddu a’r Llysoedd 2013 (p.22), ac adran 50(4) a (5) o 
Ddeddf Dadreoleiddio 2015 (p.20). 
 
2
(b) unrhyw gerbyd sy’n cael ei ddefnyddio at 
ddibenion y llynges, y fyddin neu’r llu awyr 
ac sy’n cael ei yrru gan berson sydd am y tro 
yn ddarostyngedig i orchmynion yr aelod o 
luoedd arfog y Goron, sy’n aelod o’r lluoedd 
arbennig— 
(i) ac sydd wedi ei hyfforddi i yrru ar 
gyflymderau uchel ac sy’n gweithredu 
wrth ymateb, neu wrth ymarfer ymateb, i 
argyfwng diogelwch gwladol; neu 
(ii) at ddiben hyfforddi person i yrru 
cerbydau ar gyflymderau uchel; 
ystyr “cyfnod y gwaith” (“works period”) yw’r 
cyfnod hwnnw sy’n dechrau am 00:01 o’r gloch ar 
1 Awst 2018 ac sy’n dod i ben pan gaiff yr 
arwyddion traffig dros dro eu symud ymaith yn 
barhaol; 
ystyr 
“y 
draffordd” 
(“the 
motorway”) 
yw 
Traffordd yr M4 Llundain i Dde Cymru; 
ystyr “lluoedd arbennig” (“special forces”) yw’r 
unedau 
hynny 
o’r 
lluoedd 
arfog 
y 
mae 
Cyfarwyddwr y Lluoedd Arbennig yn gyfrifol am 
gynnal eu galluoedd neu sydd am y tro yn 
ddarostyngedig 
i 
reolaeth 
weithredol 
y 
Cyfarwyddwr hwnnw. 
Cyfyngiad 
3. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, yrru 
unrhyw gerbyd modur, ac eithrio cerbyd esempt, yn 
gyflymach na 40 milltir yr awr ar y darnau o’r 
draffordd a bennir yn yr Atodlen i’r Gorchymyn hwn. 
Cymhwyso 
4. Nid yw’r cyfyngiad yn erthygl 3 yn gymwys ond 
ar yr adegau hynny ac i’r graddau hynny y’i dangosir 
gan arwyddion traffig. 
Atal Dros Dro 
5. Mae unrhyw ddarpariaethau statudol sy’n cyfyngu 
ar gyflymder cerbydau modur ar y darnau o’r 
draffordd a ddisgrifir yn yr Atodlen i’r Gorchymyn 
hwn wedi eu hatal dros dro ar yr adegau hynny pan 
fo’r cyfyngiad a bennir yn erthygl 3 yn gymwys. 
Cyfnod Para’r Gorchymyn hwn 
6. Bydd y Gorchymyn hwn yn para am 6 mis ar y 
mwyaf. 
 
 
 
 
 
 
 
 
3
Llofnodwyd o dan awdurdod Ysgrifennydd y Cabinet 
dros yr Economi a Thrafnidiaeth, un o Weinidogion 
Cymru. 
 
Dyddiedig                                       30 Gorffennaf 2018 
 
 
Richard Morgan 
Pennaeth Cynllunio, Rheoli Asedau a Safonau 
Llywodraeth Cymru 
 
 
YR ATODLEN 
Darnau o draffordd yr M4 wrth Gyffordd 28 (Parc 
Tredegar) yn Ninas Casnewydd 
 
Y darn o’r ffordd ymadael tua’r dwyrain sy’n ymestyn 
i gyfeiriad y gogledd-ddwyrain o bwynt 400 metr cyn 
ei chyffordd â’r A48 hyd at y gyffordd honno.  
 
Y darn o’r ffordd ymuno tua’r dwyrain sy’n ymestyn i 
gyfeiriad y gogledd o’i chyffordd â’r brif gerbytffordd 
gylchredol wrth Gyffordd 28 am bellter o 250 o fetrau, 
gan gynnwys y darn cyfagos o lôn neilltuedig o’r 
A467. 
 
Y darn o’r ffordd ymadael tua’r gorllewin sy’n 
ymestyn i gyfeiriad y de-orllewin o bwynt 200 metr 
cyn ei chyffordd â’r brif gerbytffordd gylchredol wrth 
Gyffordd 28 hyd at y gyffordd honno, gan gynnwys y 
darn cyfagos o lôn neilltuedig i’r A48. 
 
Y darn o’r ffordd ymuno tua’r gorllewin sy’n ymestyn 
i gyfeiriad y de-orllewin o’i chyffordd â’r A48 am 
bellter o 300 metr. 
 
