O F F E R Y N N A U  S T A T U D O L  
C Y M R U  
2018 Rhif 972 (Cy. 197) 
TRAFFIG FFYRDD, CYMRU 
Gorchymyn Traffordd yr M4 
(Ffyrdd Ymuno ac Ymadael wrth 
Gyffordd 45 (Ynysforgan), 
Abertawe) (Gwahardd Cerbydau 
Dros Dro) 2018 
Gwnaed 
3 Medi 2018 
Yn dod i rym 
8 Medi 2018 
Mae Gweinidogion Cymru, sef yr awdurdod traffig ar 
gyfer y darn perthnasol o Draffordd yr M4, wedi eu 
bodloni y dylid gwahardd traffig ar ddarnau penodedig 
o’r draffordd oherwydd gwaith y bwriedir ei wneud ar 
y draffordd neu gerllaw iddi. 
Mae Gweinidogion Cymru, felly, drwy arfer y pwerau 
a roddir iddynt gan adran 14(1) a (4) o Ddeddf 
Rheoleiddio Traffig Ffyrdd 1984(1), yn gwneud y 
Gorchymyn hwn. 
Enwi, Cychwyn a Dehongli 
1. Enw’r Gorchymyn hwn yw Gorchymyn Traffordd 
yr M4 (Ffyrdd Ymuno ac Ymadael wrth Gyffordd 45 
(Ynysforgan), Abertawe) (Gwahardd Cerbydau Dros 
Dro) 2018 a daw i rym ar 8 Medi 2018. 
2. Yn y Gorchymyn hwn: 
ystyr “cerbyd esempt” (“exempted vehicle”) yw 
unrhyw gerbyd sy’n cael ei ddefnyddio gan y 
gwasanaethau brys neu mewn cysylltiad â’r gwaith 
sy’n arwain at y Gorchymyn hwn; 
                                                                               
(1) 1984 p.27; amnewidiwyd adran 14 gan adran 1(1) o Ddeddf Traffig 
Ffyrdd (Cyfyngiadau Dros Dro) 1991 (p.26) ac Atodlen 1 iddi. Yn 
rhinwedd O.S. 1999/672, ac adran 162 o Ddeddf Llywodraeth 
Cymru 2006 (p.32) a pharagraff 30 o Atodlen 11 iddi, mae’r 
pwerau hyn yn arferadwy bellach gan Weinidogion Cymru o ran 
Cymru. 
 
 
2
ystyr “cyfnod y gwaith” (“works period”) yw 
cyfnodau ysbeidiol sy’n dechrau am 20:00 o’r 
gloch ar 8 Medi 2018 ac sy’n dod i ben pan gaiff 
yr arwyddion traffig dros dro ar gyfer pob cyfnod 
gwaith eu symud ymaith; 
ystyr 
“y 
draffordd” 
(“the 
motorway”) 
yw 
Traffordd yr M4 Llundain i Dde Cymru. 
Gwaharddiad 
3. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, yrru 
unrhyw gerbyd, ac eithrio cerbyd esempt, ar y darnau o 
ffyrdd ymuno ac ymadael tua’r dwyrain a thua’r 
gorllewin y draffordd wrth Gyffordd 45 (Ynysforgan), 
Abertawe. 
Cymhwyso 
4. Nid yw’r gwaharddiad yn erthygl 3 yn gymwys 
ond ar yr adegau hynny ac i’r graddau hynny y bydd 
arwyddion traffig yn eu dangos. 
Cyfnod Para’r Gorchymyn hwn 
5. Bydd y Gorchymyn hwn yn para am 12 mis ar y 
mwyaf. 
 
Llofnodwyd o dan awdurdod Ysgrifennydd y Cabinet 
dros yr Economi a Thrafnidiaeth, un o Weinidogion 
Cymru. 
 
Dyddiedig 
3 Medi 2018 
 
 
Richard Morgan 
Pennaeth Cynllunio, Rheoli Asedau a Safonau 
Llywodraeth Cymru 
 
 
