O F F E R Y N N A U  S T A T U D O L  
C Y M R U  
2018 Rhif 142 (Cy. 35) 
TRAFFIG FFYRDD, CYMRU 
Gorchymyn Cefnffordd yr A55 
(Cyffordd 19 (Cyffordd Llandudno) 
i Gyffordd 22 (Hen Golwyn), 
Bwrdeistref Sirol Conwy) 
(Gwahardd Cerbydau Dros Dro) 
2018 
Gwnaed 
6 Chwefror 2018 
Yn dod i rym 
8 Chwefror 2018 
Mae Gweinidogion Cymru, sef yr awdurdod traffig ar 
gyfer y darn perthnasol o Gefnffordd yr A55 Caer i 
Fangor, wedi eu bodloni y dylid gwahardd traffig ar 
ddarnau penodedig o’r gefnffordd oherwydd gwaith y 
bwriedir ei wneud ar y ffordd neu gerllaw iddi. 
Mae Gweinidogion Cymru, felly, drwy arfer y pwerau 
a roddir iddynt gan adrannau 14(1) a (4) o Ddeddf 
Rheoleiddio Traffig Ffyrdd 1984(1), yn gwneud y 
Gorchymyn hwn. 
Enwi, Cychwyn a Dehongli  
1. Enw’r 
Gorchymyn 
hwn 
yw 
Gorchymyn 
Cefnffordd 
yr 
A55 
(Cyffordd 
19 
(Cyffordd 
Llandudno) i Gyffordd 22 (Hen Golwyn), Bwrdeistref 
Sirol Conwy) (Gwahardd Cerbydau Dros Dro) 2018 a 
daw i rym ar 8 Chwefror 2018. 
2.—(1) Yn y Gorchymyn hwn: 
ystyr “cerbyd esempt” (“exempted vehicle”) yw 
unrhyw gerbyd sy’n cael ei ddefnyddio gan y 
                                                                               
(1) 
1984 p.27; amnewidiwyd adran 14 gan adran 1(1) o Ddeddf 
Traffig Ffyrdd (Cyfyngiadau Dros Dro) 1991 (p.26) ac 
Atodlen 1 iddi. Yn rhinwedd O.S. 1999/672, ac adran 162 o 
Ddeddf Llywodraeth Cymru 2006 (p.32), a pharagraff 30 o 
Atodlen 11 iddi, mae’r pwerau hyn yn arferadwy bellach gan 
Weinidogion Cymru o ran Cymru. 
 
2
gwasanaethau brys neu mewn cysylltiad â’r gwaith 
sy’n arwain at y Gorchymyn hwn; 
ystyr “cyfnod y gwaith” (“works period”) yw 
cyfnodau ysbeidiol sy’n dechrau am 20:00 o’r 
gloch ar 8 Chwefror 2018 ac sy’n dod i ben pan 
gaiff yr arwyddion traffig dros dro ar gyfer pob 
cyfnod o’r gwaith eu symud ymaith; 
ystyr “y gefnffordd” (“the trunk road”) yw 
Cefnffordd yr A55 Caer i Fangor. 
(2) Mae unrhyw gyfeiriad yn y Gorchymyn hwn at 
erthygl â rhif yn gyfeiriad at yr erthygl sy’n dwyn y 
rhif hwnnw yn y Gorchymyn hwn. 
Gwaharddiad 
3. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, yrru 
unrhyw gerbyd, na pheri na chaniatáu i unrhyw 
gerbyd, ac eithrio cerbyd esempt, fynd ar y darnau o’r 
gefnffordd a bennir yn yr Atodlen. 
Cymhwyso 
4. Nid yw’r gwaharddiad yn erthygl 3 yn gymwys 
ond ar yr adegau hynny ac i’r graddau hynny y bydd 
arwyddion traffig yn eu dangos. 
Cyfnod Para’r Gorchymyn hwn 
5. Bydd y Gorchymyn hwn yn para am 18 mis ar y 
mwyaf. 
 
 
Llofnodwyd o dan awdurdod Ysgrifennydd y Cabinet 
dros yr Economi a Thrafnidiaeth, un o Weinidogion 
Cymru. 
 
Dyddiedig 
6 Chwefror 2018 
 
 
 
Nina Ley 
Pennaeth yr Uned Fusnes, Rheoli’r Rhwydwaith 
Llywodraeth Cymru 
 
 
YR ATODLEN 
 
Y darn o brif gerbytffordd tua’r dwyrain y gefnffordd 
sy’n ymestyn o bwynt 200 metr i’r dwyrain o 
drwyniad y ffordd ymadael tua’r dwyrain wrth 
Gyffordd 19 (Cyffordd Llandudno) hyd at ganolbwynt 
Cyffordd 22 (Hen Golwyn). 
 
Y darnau cyfan o’r ffyrdd ymuno tua’r dwyrain wrth 
Gyffordd 19 (Cyffordd Llandudno), Cyffordd 20 
(Brompton Avenue) a Chyffordd 21 (Bae Colwyn). 
 
3
 
Y darn o brif gerbytffordd tua’r gorllewin y gefnffordd 
sy’n ymestyn o drwyniad y ffordd ymadael tua’r 
gorllewin wrth Gyffordd 22 (Hen Golwyn) hyd at 
ganolbwynt Cyffordd 19 (Cyffordd Llandudno). 
 
Y darnau cyfan o’r ffyrdd ymuno tua’r gorllewin wrth 
Gyffordd 22 (Hen Golwyn), Cyffordd 21 (Bae 
Colwyn) a Chyffordd 20 (Brompton Avenue). 
