O F F E R Y N N A U  S T A T U D O L  
C Y M R U  
2018 Rhif 72 (Cy. 17) 
TRAFFIG FFYRDD, CYMRU 
Gorchymyn Cefnffordd yr A494 
(Pont Afon Dyfrdwy, Queensferry, 
Sir y Fflint) (Terfyn Cyflymder 50 
mya Dros Dro) 2018 
Gwnaed 
19 Ionawr 2018 
Yn dod i rym 
22 Ionawr 2018 
Mae Gweinidogion Cymru, sef yr awdurdod traffig ar 
gyfer y darn perthnasol o Gefnffordd yr A494 
Dolgellau i Fan i'r De o Benbedw, wedi eu bodloni y 
dylid cyfyngu ar draffig ar ddarn penodedig o’r 
gefnffordd oherwydd y tebygolrwydd o berygl i’r 
cyhoedd ar y ffordd neu gerllaw iddi. 
Mae Gweinidogion Cymru, felly, drwy arfer y pwerau 
a roddwyd iddynt gan adran 14(1), (4) a (7) o Ddeddf 
Rheoleiddio Traffig Ffyrdd 1984(1), yn gwneud y 
Gorchymyn hwn. 
Enwi, Dehongli a Chychwyn 
1. Daw’r Gorchymyn hwn i rym ar 22 Ionawr 2018 
a’i enw yw Gorchymyn Cefnffordd yr A494 (Pont 
Afon Dyfrdwy, Queensferry, Sir y Fflint) (Terfyn 
Cyflymder 50 mya Dros Dro) 2018. 
2.—(1) Yn y Gorchymyn hwn: 
ystyr “cerbyd esempt” (“exempted vehicle”) yw: 
(a) unrhyw gerbyd sy’n cael ei ddefnyddio gan y 
gwasanaethau brys; a 
(b) unrhyw gerbyd sy’n cael ei ddefnyddio at 
ddibenion y llynges, y fyddin neu’r llu awyr 
ac sy’n cael ei yrru gan berson sydd am y tro 
                                                                               
(1) 
1984 p.27; amnewidiwyd adran 14 gan adran 1(1) o Ddeddf 
Traffig Ffyrdd (Cyfyngiadau Dros Dro) 1991 (p.26) ac 
Atodlen 1 iddi. Yn rhinwedd erthygl 2 o O.S. 1999/672 ac 
Atodlen 1 iddo, a pharagraff 30 o Atodlen 11 i Ddeddf 
Llywodraeth Cymru 2006 (p.32), mae’r pwerau hyn yn 
arferadwy bellach gan Weinidogion Cymru o ran Cymru. 
 
2
yn ddarostyngedig i orchmynion aelod o 
luoedd arfog y Goron, sy’n aelod o’r lluoedd 
arbennig— 
(i) ac sydd wedi ei hyfforddi i yrru ar 
gyflymderau uchel ac sy’n gweithredu 
wrth ymateb, neu wrth ymarfer ymateb, i 
argyfwng diogelwch gwladol; neu 
(ii) at ddiben hyfforddi person i yrru 
cerbydau ar gyflymderau uchel; 
ystyr “y gefnffordd” (“the trunk road”) yw 
Cefnffordd yr A494 Dolgellau i Fan i'r De o 
Benbedw; 
ystyr “lluoedd arbennig” (“special forces”) yw’r 
unedau 
hynny 
o’r 
lluoedd 
arfog 
y 
mae 
Cyfarwyddwr y Lluoedd Arbennig yn gyfrifol am 
gynnal eu galluoedd neu sydd am y tro yn 
ddarostyngedig 
i 
reolaeth 
weithredol 
y 
Cyfarwyddwr hwnnw. 
(2) Mae unrhyw gyfeiriad yn y Gorchymyn hwn at 
erthygl â rhif yn gyfeiriad at yr erthygl sy’n dwyn y 
rhif hwnnw yn y Gorchymyn hwn. 
Cyfyngiad 
3. Ni chaiff neb yrru unrhyw gerbyd, na pheri na 
chaniatáu i unrhyw gerbyd fynd, yn gyflymach na 50 
milltir yr awr ar y darn o gerbytffordd tua’r gogledd y 
gefnffordd yn Queensferry yn Sir y Fflint sy'n ymestyn 
o bwynt 325 o fetrau i'r gogledd o ganolbwynt 
Cyfnewidfa Queensferry hyd at bwynt 1,170 o fetrau 
i'r gogledd o ganolbwynt y Gyfnewidfa honno. 
Atal Dros Dro 
4. Mae unrhyw ddarpariaethau statudol sy’n cyfyngu 
ar gyflymder cerbydau ar y darn perthnasol o’r 
gefnffordd wedi eu hatal dros dro ar yr adegau hynny 
pan fo’r cyfyngiad a bennir yn erthygl 3 yn weithredol. 
Cymhwyso 
5.—(1) Ni fydd y cyfyngiad yn erthygl 3 yn gymwys 
ond ar yr adegau hynny ac i’r graddau hynny y bydd 
arwyddion traffig yn eu dangos. 
(2) Nid yw unrhyw derfyn cyflymder a osodir gan y 
Gorchymyn hwn yn gymwys i gerbyd esempt. 
Cyfnod Para’r Gorchymyn hwn 
6. Bydd y Gorchymyn hwn yn para am 18 mis ar y 
mwyaf. 
 
 
 
3
Llofnodwyd o dan awdurdod Ysgrifennydd y Cabinet 
dros yr Economi a Thrafnidiaeth, un o Weinidogion 
Cymru.  
 
 
Dyddiedig                                          19 Ionawr 2018 
 
 
Nina Ley 
Pennaeth yr Uned Fusnes, Rheoli’r Rhwydwaith 
Llywodraeth Cymru 
