O F F E R Y N N A U  S T A T U D O L  
C Y M R U  
2018 Rhif 392 (Cy. 69) 
TRAFFIG FFYRDD, CYMRU 
Gorchymyn Cefnffyrdd yr 
A40/A449 (Man i'r gorllewin o 
Langrwyne, Powys i Raglan, Sir 
Fynwy a Rhaglan hyd at y ffin 
rhwng Cymru a Lloegr, Sir Fynwy)  
(Gwaharddiadau a Chyfyngiadau 
Traffig Dros Dro) 2018 
Gwnaed 
20 Mawrth 2018 
Yn dod i rym 
26 Mawrth 2018 
Mae Gweinidogion Cymru, sef yr awdurdod traffig ar 
gyfer y darn perthnasol o Gefnffordd yr A40/A449 
Casnewydd i Gaerwrangon a Chefnffordd yr A40 
Rhaglan i Lanymddyfri, wedi eu bodloni y dylid 
gwahardd traffig a/neu gyfyngu arno ar ddarnau 
penodedig o’r cefnffyrdd oherwydd gwaith y bwriedir 
ei wneud ar y ffyrdd neu gerllaw iddynt. 
Mae Gweinidogion Cymru, felly, drwy arfer y pwerau 
a roddir iddynt gan adran 14(1), (4) a (7) o Ddeddf 
Rheoleiddio Traffig Ffyrdd 1984(1), yn gwneud y 
Gorchymyn hwn. 
Enwi, Cychwyn a Dehongli 
1. Enw’r 
Gorchymyn 
hwn 
yw 
Gorchymyn 
Cefnffyrdd yr A40/A449 (Man i'r gorllewin o 
Langrwyne, Powys i Raglan, Sir Fynwy a Rhaglan hyd 
at y ffin rhwng Cymru a Lloegr, Sir Fynwy) 
(Gwaharddiadau a Chyfyngiadau Traffig Dros Dro) 
2018 a daw i rym ar 26 Mawrth 2018. 
                                                                               
(1) 
1984 p.27; amnewidiwyd adran 14 gan adran 1(1) o Ddeddf 
Traffig Ffyrdd (Cyfyngiadau Dros Dro) 1991 (p.26) ac 
Atodlen 1 iddi. Yn rhinwedd O.S. 1999/672, ac adran 162 o 
Ddeddf Llywodraeth Cymru 2006 (p.32), a pharagraff 30 o 
Atodlen 11 iddi, mae’r pwerau hyn yn arferadwy bellach gan 
Weinidogion Cymru o ran Cymru. 
 
2
2.—(1) Yn y Gorchymyn hwn: 
ystyr “cerbyd esempt” (“exempted vehicle”) yw: 
(a) unrhyw gerbyd sy’n cael ei ddefnyddio gan y 
gwasanaethau brys; a 
(b) unrhyw gerbyd sy'n cael ei ddefnyddio at 
ddibenion y llynges, y fyddin neu'r llu awyr 
ac sy’n cael ei yrru gan berson sydd am y tro 
yn ddarostyngedig i orchmynion aelod o 
luoedd arfog y Goron, sy'n aelod o'r lluoedd 
arbennig— 
(i) ac sydd wedi ei hyfforddi i yrru ar 
gyflymderau uchel ac sy’n gweithredu 
wrth ymateb, neu wrth ymarfer ymateb, i 
argyfwng diogelwch gwladol; neu 
(ii) at ddiben hyfforddi person i yrru 
cerbydau ar gyflymderau uchel; 
ystyr “cyfnod y gwaith” (“works period”) yw’r 
cyfnod hwnnw sy’n dechrau am 20:00 o’r gloch ar 
26 Mawrth 2018 ac sy’n dod i ben pan gaiff yr 
arwyddion traffig dros dro eu symud ymaith yn 
barhaol; 
ystyr “y gefnffordd/cefnffyrdd” (“the trunk 
road(s)”) yw Cefnffordd yr A40/A449 Casnewydd 
i Gaerwrangon a Chefnffordd yr A40 Rhaglan i 
Lanymddyfri; 
ystyr “lluoedd arbennig” (“special forces”) yw'r 
unedau 
hynny 
o'r 
lluoedd 
arfog 
y 
mae 
Cyfarwyddwr y Lluoedd Arbennig yn gyfrifol am 
gynnal eu galluoedd neu sydd am y tro yn 
ddarostyngedig 
i 
reolaeth 
weithredol 
y 
Cyfarwyddwr hwnnw. 
(2) Mae unrhyw gyfeiriad yn y Gorchymyn hwn at 
erthygl neu Atodlen â rhif yn gyfeiriad at yr erthygl 
neu’r Atodlen sy’n dwyn y rhif hwnnw yn y 
Gorchymyn hwn. 
Gwaharddiadau a Chyfyngiadau 
3. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, yrru 
unrhyw gerbyd, na pheri na chaniatáu i unrhyw 
gerbyd, ac eithrio cerbyd esempt, fynd ar y darnau o’r 
cefnffyrdd a bennir yn Atodlen 1. 
4. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, reidio na 
gyrru unrhyw gerbyd na pheri na chaniatáu i unrhyw 
gerbyd fynd yn gyflymach na 50 milltir yr awr ar y 
darnau o'r gefnffordd a bennir yn Atodlenni 2 a 5. 
5. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, reidio na 
gyrru unrhyw gerbyd na pheri na chaniatáu i unrhyw 
gerbyd fynd yn gyflymach na 40 milltir yr awr ar y 
darnau o'r gefnffordd a bennir yn Atodlenni 3, 5 a 6. 
6. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, reidio na 
gyrru unrhyw gerbyd na pheri na chaniatáu i unrhyw 
 
3
gerbyd fynd yn gyflymach na 10 milltir yr awr ar y 
darnau o'r gefnffordd a bennir yn Atodlenni 4, 5 a 6. 
7. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, 
ddefnyddio cerbyd na chaniatáu i gerbyd gael ei 
ddefnyddio, ac eithrio cerbyd esempt, yn y fath fodd 
fel ei fod yn goddiweddyd unrhyw gerbyd arall ar y 
darnau o'r gefnffordd a bennir yn Atodlenni 4, 5 a 6 ar 
yr adegau hynny pan fo'r cyfyngiad y cyfeirir ato yn 
erthygl 6 yn weithredol. 
Atal Dros Dro 
8. Mae unrhyw ddarpariaethau statudol sy’n cyfyngu 
ar gyflymder cerbydau ar y darnau o’r gefnffordd a 
bennir yn Atodlenni 2, 3, 4, 5 a 6 wedi eu hatal dros 
dro ar yr adegau hynny pan fo’r cyfyngiadau a bennir 
yn erthyglau 4, 5 a 6 yn weithredol. 
Cymhwyso 
9.—(1) Ni fydd y gwaharddiadau a'r cyfyngiadau yn 
erthyglau 3, 4, 5, 6 a 7 yn gymwys ond ar yr adegau 
hynny ac i'r graddau hynny y bydd arwyddion traffig 
yn eu dangos. 
(2) Nid yw unrhyw derfynau cyflymder a osodir gan 
y Gorchymyn hwn yn gymwys i gerbyd esempt. 
Cyfnod Para’r Gorchymyn hwn 
10. Bydd y Gorchymyn hwn yn para am 18 mis ar y 
mwyaf. 
 
 
Llofnodwyd o dan awdurdod Ysgrifennydd y Cabinet 
dros yr Economi a Thrafnidiaeth, un o Weinidogion 
Cymru. 
 
Dyddiedig                                        20 Mawrth 2018 
 
 
 
Nina Ley 
Pennaeth yr Uned Fusnes, Rheoli’r Rhwydwaith  
Llywodraeth Cymru 
 
 
YR ATODLENNI  
 
ATODLEN 1 
Gwahardd Cerbydau Dros Dro 
 
Y darnau cyfan o'r ffyrdd ymadael ac ymuno tua'r 
gogledd ar yr A449/A40 wrth Gyfnewidfa Rhaglan. 
 
Y darn cyfan o'r ffordd ymadael tua'r de ar yr 
A449/A40 wrth Gyfnewidfa Rhaglan. 
 
4
 
Y darn cyfan o'r gilfan sydd â'i ganolbwynt 240 o 
fetrau i'r gorllewin o drosbont Penpergwm. 
 
Y darn cyfan o'r gilfan sydd â'i ganolbwynt 330 o 
fetrau i'r dwyrain o danffordd Hardwick Lane. 
 
Y darn cyfan o'r gilfan sydd â'i ganolbwynt 470 o 
fetrau i'r dwyrain o danffordd wasanaethu Dobson's 
Farm.  
 
ATODLEN 2 
Terfyn Cyflymder o 50 mya Dros Dro 
 
Y darn o gefnffordd yr A40 sy'n ymestyn o 
ganolbwynt trosbont Bannut hyd at bwynt 105 o fetrau 
i'r de-orllewin o borth deheuol Twnelau Gibraltar.  
 
Y darn o gefnffordd yr A40 sy'n ymestyn o bwynt 271 
o fetrau i'r gogledd-ddwyrain o ganolbwynt Cylchfan 
Dixton hyd at ganolbwynt pont wasanaethu Ganarew. 
 
ATODLEN 3 
Terfyn Cyflymder o 40 mya Dros Dro 
 
Y darn o gefnffordd yr A40 sy’n ymestyn o bwynt 219 
o fetrau i’r gorllewin o’i chyffordd â’r ffordd fynediad 
sy’n arwain at Glangrwyney Court hyd at bwynt 134 o 
fetrau i’r gorllewin o’i chyffordd â Red Barn Road. 
 
ATODLEN 4 
Terfyn Cyflymder 10 mya Dros Dro a Dim 
Goddiweddyd 
 
Y darn o gefnffordd yr A40 sy’n ymestyn o bwynt 219 
o fetrau i’r gorllewin o'i chyffordd  â’r ffordd fynediad 
sy’n arwain at Glangrwyney Court hyd at bwynt 135 o 
fetrau i’r gogledd-orllewin o ganolbwynt Cylchfan 
Hardwick. 
 
ATODLEN 5 
Terfyn Cyflymder 50 mya, neu 40 mya neu 10 mya 
Dros Dro a Dim Goddiweddyd 
 
Y darn hwnnw o gefnffordd yr A40 sy’n ymestyn o 
bwynt 384 o fetrau i’r gogledd-orllewin o ganolbwynt 
tanffordd Dobson's Farm hyd at ganolbwynt trosbont 
yr A40/A449 wrth Gyfnewidfa Rhaglan.  
 
Y darn cyfan o'r ffordd ymadael tua'r de ar yr 
A40/A449 wrth Gyfnewidfa Rhaglan.    
 
ATODLEN 6 
Terfyn Cyflymder 40 mya neu 10 mya Dros Dro a 
Dim Goddiweddyd 
 
 
5
Y darn o gefnffordd yr A40 sy'n ymestyn o 
ganolbwynt trosbont Bannut hyd at ganolbwynt pont 
wasanaethu Ganarew.  
 
