O F F E R Y N N A U  S T A T U D O L  
C Y M R U  
2018 Rhif 202 (Cy. 47) 
TRAFFIG FFYRDD, CYMRU 
Gorchymyn Cefnffordd yr A483 
(Cyffordd 3 (Cylchfan Croes-foel) i 
Gyffordd 4 (Cyfnewidfa Ffordd 
Rhuthun), Bwrdeistref Sirol 
Wrecsam) (Gwaharddiadau Traffig 
Dros Dro) 2018 
Made 
9 Chwefror 2018 
Coming into Force 
17 Chwefror 2018 
Mae Gweinidogion Cymru, sef yr awdurdod traffig ar 
gyfer Cefnffordd yr A483 Abertawe i Fanceinion, 
wedi eu bodloni y dylid gwahardd traffig ar ddarnau 
penodedig o’r gefnffordd oherwydd gwaith y bwriedir 
ei wneud ar y ffordd neu gerllaw iddi. 
Mae Gweinidogion Cymru, felly, drwy arfer y pwerau 
a roddir iddynt gan adran 14(1) a (4) o Ddeddf 
Rheoleiddio Traffig Ffyrdd 1984(1), yn gwneud y 
Gorchymyn hwn. 
Enwi, Cychwyn a Dehongli 
1.  Enw’r 
Gorchymyn 
hwn 
yw 
Gorchymyn 
Cefnffordd yr A483 (Cyffordd 3 (Cylchfan Croes-foel) 
i 
Gyffordd 
4 
(Cyfnewidfa 
Ffordd 
Rhuthun), 
Bwrdeistref Sirol Wrecsam) (Gwaharddiadau Traffig 
Dros Dro) 2018 a daw i  rym ar 17 Chwefror 2018. 
2. Yn y Gorchymyn hwn: 
 
ystyr “cerbyd esempt” (“exempted vehicle”) yw 
unrhyw gerbyd sy’n cael ei ddefnyddio gan y 
gwasanaethau brys neu mewn cysylltiad â’r gwaith 
sy’n arwain at y Gorchymyn hwn; 
 
(1) 1984 p. 27; amnewidiwyd adran 14 gan adran 1(1) o Ddeddf Traffig 
Ffyrdd (Cyfyngiadau Dros Dro) 1991 (p. 26) ac Atodlen 1 iddi. Yn 
rhinwedd erthygl 2 o O.S. 1999/672, ac adran 162 o Ddeddf 
Llywodraeth Cymru 2006 (p.32) a pharagraff 30 o Atodlen 11 iddi, 
mae’r pwerau hyn yn arferadwy bellach gan Weinidogion Cymru o 
ran Cymru. 
 
2
ystyr “cyfnod y gwaith” (“works period”) yw’r 
cyfnod sy’n dechrau am 20:00 o’r gloch ar 17 
Chwefror 2018 ac sy’n dod i ben pan gaiff yr 
arwyddion traffig dros dro eu symud ymaith yn 
barhaol; 
ystyr “y gefnffordd” (“the trunk road”) yw dau 
ddarn o gefnffordd yr A483 Abertawe i Fanceinion 
fel a ganlyn: 
i. Y darn o’r brif gerbytffordd tua’r 
gogledd sy’n ymestyn o ddechrau’r 
ffordd ymadael tua’r gogledd wrth 
Gyffordd 3 (Cyfnewidfa Croes-foel) 
hyd at ddiwedd y ffordd ymuno tua’r 
gogledd wrth Gyffordd 4 (Cyfnewidfa 
Ffordd Rhuthun); 
 
ii. Y darn o’r brif gerbytffordd tua’r de 
sy’n ymestyn o ddechrau’r ffordd 
ymadael tua’r de wrth Gyffordd 4 
(Cyfnewidfa Ffordd Rhuthun) hyd at 
ddiwedd y ffordd ymuno tua’r de wrth 
Gyffordd 3 (Cyfnewidfa Croes-foel). 
Gwaharddiadau 
3. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, yrru 
unrhyw gerbyd na pheri na chaniatáu i unrhyw gerbyd, 
ac eithrio cerbyd esempt, fynd ar y darnau o’r 
gefnffordd. 
4. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, reidio 
unrhyw feic pedal na pheri i unrhyw feic o’r fath gael 
ei reidio ar y darnau o’r gefnffordd. 
5. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, gerdded 
ar y darnau o’r gefnffordd. 
Cymhwyso 
6. Ni fydd y gwaharddiadau yn erthyglau 3, 4 a 5 yn 
gymwys ond ar yr adegau hynny ac i’r graddau hynny 
y bydd arwyddion traffig yn eu dangos.Duration of this 
Order 
Cyfnod Para’r Gorchymyn hwn 
7. Bydd y Gorchymyn hwn yn para am 12 mis ar y 
mwyaf. 
 
 
Llofnodwyd o dan awdurdod Ysgrifennydd y Cabinet 
dros yr Economi a Thrafnidiaeth, un o Weinidogion 
Cymru. 
 
 
 
 
 
3
Dyddiedig                               9 Chwefror 2018 
 
 
Nina Ley 
Pennaeth yr Uned Fusnes, Rheoli’r Rhwydwaith 
Llywodraeth Cymru 
