O F F E R Y N N A U  S T A T U D O L  
C Y M R U  
2018 Rhif 943 (Cy. 186) 
TRAFFIG FFYRDD, CYMRU 
Gorchymyn Cefnffordd yr A44 
(Ponterwyd, Ceredigion) (Terfyn 
Cyflymder 40 mya a Therfyn 
Cyflymder 20 mya Rhan-amser) 
2018 
Gwnaed 
14 Awst 2018 
Yn dod i rym 
16 Awst 2018 
Mae Gweinidogion Cymru, sef yr awdurdod traffig ar 
gyfer y darn perthnasol o Gefnffordd yr A44, drwy 
arfer y pwerau a roddir iddynt gan adrannau 84(1)(a), 
84(1)(c), (1A) a (2) o Ddeddf Rheoleiddio Traffig 
Ffyrdd 1984(1) ac ar ôl ymgynghori â Phrif Swyddog 
Heddlu Dyfed-Powys, yn gwneud y Gorchymyn hwn. 
Enwi, Cychwyn a Dehongli 
1. Enw’r 
Gorchymyn 
hwn 
yw 
Gorchymyn 
Cefnffordd yr A44 (Ponterwyd, Ceredigion) (Terfyn 
Cyflymder 40 mya a Therfyn Cyflymder 20 mya 
Rhan-amser) 2018 a daw i rym ar 16 Awst 2018. 
2. Yn y Gorchymyn hwn: 
ystyr “cerbyd esempt” (“exempted vehicle”) yw: 
(a) unrhyw gerbyd sy’n cael ei ddefnyddio at y 
dibenion a ddisgrifir yn adran 87 o Ddeddf 
Rheoleiddio Traffig Ffyrdd 1984(2); 
 
 
 
(1)    1984 p.27; amnewidiwyd adran 84(1) gan adran 45(2) o Ddeddf 
Traffig  Ffyrdd 1991 (p.40). Amnewidiwyd adran 84(2) gan 
baragraff 61 o Atodlen 8 i Ddeddf Ffyrdd Newydd a Gwaith Stryd 
1991 (p.22). Yn rhinwedd O.S. 1999/672, ac adran 162 o Ddeddf 
Llywodraeth Cymru 2006 (p.32), a pharagraff 30 o Atodlen 11 iddi, 
mae’r pwerau hyn yn arferadwy bellach gan Weinidogion Cymru o 
ran Cymru.  
      (2)  Diwygiwyd adran 87 gan baragraff 55 o Atodlen 1 i Ddeddf y 
Gwasanaethau Tân ac Achub 2004 (p.21), paragraff 42 o Atodlen 4 
i Ddeddf Troseddu Cyfundrefnol Difrifol a’r Heddlu 2005 (p.15), 
paragraff 29(2) o Atodlen 8 i Ddeddf Troseddu a’r Llysoedd 2013 
(p.22), ac adran 50(4) a (5) o Ddeddf Dadreoleiddio 2015 (p.20). 
 
2
(b) unrhyw gerbyd sy’n cael ei ddefnyddio at 
ddibenion y llynges, y fyddin neu’r llu awyr 
ac sy’n cael ei yrru gan berson sydd am y tro 
yn ddarostyngedig i orchmynion aelod o 
luoedd arfog y Goron, sy’n aelod o’r lluoedd 
arbennig— 
(i) ac sydd wedi ei hyfforddi i yrru ar 
gyflymderau uchel ac sy’n gweithredu 
wrth ymateb, neu wrth ymarfer ymateb, i 
argyfwng diogelwch gwladol; neu 
(ii) at ddiben hyfforddi person i yrru 
cerbydau ar gyflymderau uchel. 
 
ystyr “y gefnffordd” (“the trunk road”) yw’r darn 
perthnasol o Cefnffordd yr A44 Llangurig i 
Aberystwyth; 
 
ystyr “lluoedd arbennig” (“special forces”) yw’r 
unedau 
hynny 
o’r 
lluoedd 
arfog 
y 
mae 
Cyfarwyddwr y Lluoedd Arbennig yn gyfrifol am 
gynnal eu galluoedd neu sydd am y tro yn 
ddarostyngedig 
i 
reolaeth 
weithredol 
y 
Cyfarwyddwr hwnnw. 
Cyfyngiadau 
3. Ni chaiff neb yrru unrhyw gerbyd modur, ac 
eithrio cerbyd esempt, yn gyflymach na 40 milltir yr 
awr ar y darn o’r gefnffordd a ddisgrifir yn Atodlen 1 
i’r Gorchymyn hwn. 
4. Ni chaiff neb yrru unrhyw gerbyd modur, ac 
eithrio cerbyd esempt, yn gyflymach na 20 milltir yr 
awr ar y darn o’r gefnffordd a ddisgrifir yn Atodlen 2 
i’r Gorchymyn hwn. 
Cymhwyso 
5. Nid yw’r cyfyngiad yn erthygl 4 yn gymwys ond 
ar yr adegau hynny ac i’r graddau hynny y’i dangosir 
gan arwyddion traffig. 
 
Llofnodwyd o dan awdurdod Ysgrifennydd y Cabinet 
dros yr Economi a Thrafnidiaeth, un o Weinidogion 
Cymru. 
 
Dyddiedig                                  14 Awst 2018 
 
 
 
Richard Morgan 
Pennaeth Cynllunio, Rheoli Asedau a Safonau 
Llywodraeth Cymru 
 
 
 
3
YR ATODLENNI 
 
ATODLEN 1 
 
Terfyn Cyflymder 40 mya 
Y darn o gefnffordd yr A44 sy’n ymestyn o bwynt 342 
o fetrau i’r de-orllewin o ganolbwynt ei chyffordd â’r 
A4120 ym Mhonterwyd hyd at bwynt 606 o fetrau i’r 
de-orllewin o ganolbwynt y gyffordd honno. 
 
ATODLEN 2 
 
Terfyn Cyflymder 20 mya Rhan-amser 
Y darn o gefnffordd yr A44 sy’n ymestyn o bwynt 102 
o fetrau i’r de-orllewin o ganolbwynt ei chyffordd â’r 
A4120 ym Mhonterwyd hyd at bwynt 98 o fetrau i’r 
gogledd-ddwyrain o ganolbwynt y gyffordd honno. 
