O F F E R Y N N A U  S T A T U D O L  
C Y M R U  
2018 Rhif 672 (Cy. 129) 
TRAFFIG FFYRDD, CYMRU 
Gorchymyn Cefnffordd yr A44 
(Gelli Angharad, Aberystwyth, 
Ceredigion) (Terfyn Cyflymder 40 
mya Dros Dro a Dim 
Goddiweddyd) 2018 
Gwnaed 
1 Mehefin 2018 
Yn dod i rym 
7 Mehefin 2018 
Mae Gweinidogion Cymru, sef yr awdurdod traffig ar 
gyfer Cefnffordd yr A44 Llangurig i Aberystwyth, 
wedi eu bodloni y dylid cyfyngu ar draffig a/neu ei 
wahardd ar ddarnau penodedig o’r gefnffordd 
oherwydd y tebygolrwydd o berygl i’r cyhoedd ar y 
ffordd neu gerllaw iddi. 
Mae Gweinidogion Cymru, felly, drwy arfer y pwerau 
a roddwyd iddynt gan adran 14(1), (4) a (7) o Ddeddf 
Rheoleiddio Traffig Ffyrdd 1984(1), yn gwneud y 
Gorchymyn hwn. 
Enwi, Cychwyn a Dehongli 
1. Enw’r 
Gorchymyn 
hwn 
yw 
Gorchymyn 
Cefnffordd yr A44 (Gelli Angharad, Aberystwyth, 
Ceredigion) (Terfyn Cyflymder 40 mya Dros Dro a 
Dim Goddiweddyd) 2018 a daw i rym ar 7 Mehefin 
2018. 
2.—(1) Yn y Gorchymyn hwn: 
ystyr “cerbyd esempt” (“exempted vehicle”) yw: 
(a) unrhyw gerbyd sy’n cael ei ddefnyddio gan y 
gwasanaethau brys; a 
                                                                               
(1) 1984 p.27; amnewidiwyd adran 14 gan adran 1(1) o Ddeddf Traffig 
Ffyrdd (Cyfyngiadau Dros Dro) 1991 (p.26) ac Atodlen 1 iddi. Yn 
rhinwedd O.S. 1999/672, ac adran 162 o Ddeddf Llywodraeth Cymru 
2006 (p.32), a pharagraff 30 o Atodlen 11 iddi, mae’r pwerau hyn yn 
arferadwy bellach gan Weinidogion Cymru o ran Cymru. 
 
2
(b) unrhyw gerbyd sy’n cael ei ddefnyddio at 
ddibenion y llynges, y fyddin neu’r llu awyr 
ac sy’n cael ei yrru gan berson sydd am y tro 
yn ddarostyngedig i orchmynion aelod o 
luoedd arfog y Goron, sy’n aelod o’r lluoedd 
arbennig— 
(i) ac sydd wedi ei hyfforddi i yrru ar 
gyflymderau uchel ac sy’n gweithredu 
wrth ymateb, neu wrth ymarfer ymateb, i 
argyfwng diogelwch gwladol; neu 
(ii) at ddiben hyfforddi person i yrru 
cerbydau ar gyflymderau uchel; 
ystyr “cyfnod y cyfyngiad” (“restricted period”) 
yw’r cyfnod sy’n dechrau am 06:00 o’r gloch ar 8 
Mehefin 2017 ac sy’n dod i ben pan gaiff yr 
arwyddion traffig dros dro eu symud ymaith yn 
barhaol; 
ystyr “y gefnffordd” (“the trunk road”) yw 
Cefnffordd yr A44 Llangurig i Aberystwyth; 
ystyr “lluoedd arbennig” (“special forces”) yw’r 
unedau 
hynny 
o’r 
lluoedd 
arfog 
y 
mae 
Cyfarwyddwr y Lluoedd Arbennig yn gyfrifol am 
gynnal eu galluoedd neu sydd am y tro yn 
ddarostyngedig 
i 
reolaeth 
weithredol 
y 
Cyfarwyddwr hwnnw. 
(2) Mae unrhyw gyfeiriad yn y Gorchymyn hwn at 
erthygl â rhif yn gyfeiriad at yr erthygl sy’n dwyn y 
rhif hwnnw yn y Gorchymyn hwn. 
Cyfyngiad a Gwaharddiad 
3. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y cyfyngiad, yrru 
unrhyw gerbyd, na pheri na chaniatáu i unrhyw gerbyd 
fynd, yn gyflymach na 40 milltir yr awr ar y darnau o’r 
gefnffordd a ddisgrifir yn yr Atodlen. 
4. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y cyfyngiad, 
ddefnyddio cerbyd na chaniatáu i gerbyd, ac eithrio 
cerbyd esempt, gael ei ddefnyddio yn y fath fodd fel ei 
fod yn goddiweddyd unrhyw gerbyd arall ar y darnau 
o’r gefnffordd a ddisgrifir yn yr Atodlen. 
Atal Dros Dro 
5. Mae unrhyw ddarpariaethau statudol sy’n cyfyngu 
ar gyflymder cerbydau ar y darnau o’r gefnffordd a 
bennir yn yr Atodlen wedi eu hatal dros dro ar yr 
adegau hynny pan fo’r cyfyngiad a bennir yn erthygl 3 
yn weithredol. 
Cymhwyso 
6.—(1) Ni fydd y cyfyngiad a’r gwaharddiad yn 
erthyglau 3 a 4 yn gymwys ond ar yr adegau hynny ac 
i’r graddau hynny y bydd arwyddion traffig yn eu 
dangos. 
 
3
(2) Nid yw unrhyw derfyn cyflymder a osodir gan y 
Gorchymyn hwn yn gymwys i gerbyd esempt. 
Cyfnod Para’r Gorchymyn hwn 
7. Bydd y Gorchymyn hwn yn para am un mis ar y 
mwyaf. 
 
 
Llofnodwyd o dan awdurdod Ysgrifennydd y Cabinet 
dros yr Economi a Thrafnidiaeth, un o Weinidogion 
Cymru.   
 
Dyddiedig                                      1 Mehefin 2018 
 
 
 
Richard Morgan 
Pennaeth Rheoli Asedau a Safonau 
Llywodraeth Cymru 
 
 
ATODLEN 
 
Y darn o’r gefnffordd yng Ngelli Angharad, 
Aberystwyth, Ceredigion sy’n ymestyn o bwynt 124 o 
fetrau i’r gorllewin o ganolbwynt ei chyffordd â’r 
A4159 hyd at bwynt 510 o fetrau i’r gorllewin o 
ganolbwynt y gyffordd honno. 
 
Y darn o’r gefnffordd yng Ngelli Angharad, 
Aberystwyth, Ceredigion sy’n ymestyn o bwynt 124 o 
fetrau i’r dwyrain o ganolbwynt ei chyffordd â’r 
A4159 hyd at bwynt 846 o fetrau i’r dwyrain o 
ganolbwynt y gyffordd honno. 
