O F F E R Y N N A U  S T A T U D O L  
C Y M R U  
2018 Rhif 595 (Cy. 112) 
TRAFFIG FFYRDD, CYMRU 
Gorchymyn Cefnffordd yr A470 
(Heol yr Eglwys, Stryd Fawr a 
Ffordd Manod, Blaenau Ffestiniog, 
Gwynedd) (Gwahardd a Chyfyngu 
ar Aros) 2018 
Gwnaed 
8 Mai 2018 
Yn dod i rym 
10 Mai 2018 
Mae Gweinidogion Cymru, sef yr awdurdod traffig ar 
gyfer Cefnffordd yr A470 Maentwrog i Fan i’r 
Dwyrain o Gonwy, drwy arfer y pwerau a roddir 
iddynt gan adrannau 1(1), 2(1), 2(2), 4(2) a 124 o 
Ddeddf Rheoleiddio Traffig Ffyrdd 1984(1), a 
pharagraff 27 o Atodlen 9 iddi, ac ar ôl ymgynghori â 
Phrif Swyddog Heddlu Gogledd Cymru, yn gwneud y 
Gorchymyn hwn. 
Enwi, Cychwyn a Dehongli  
1. Enw’r 
Gorchymyn 
hwn 
yw 
Gorchymyn 
Cefnffordd yr A470 (Heol yr Eglwys, Stryd Fawr a 
Ffordd 
Manod, 
Blaenau 
Ffestiniog, 
Gwynedd) 
(Gwahardd a Chyfyngu ar Aros) 2018 a daw i rym ar 
10 Mai 2018. 
2.—(1) Yn y Gorchymyn hwn— 
mae i “bathodyn person anabl” (“disabled person’s 
badge”) yr ystyr a roddir yn rheoliad 2(1) o 
                                                                               
(1) 
1984 p. 27; diwygiwyd adrannau 1(1), 2(1) a (2) gan adran 
168 o Ddeddf Ffyrdd Newydd a Gwaith Stryd 1991 (p.22) a 
pharagraffau 17 a 18 o Atodlen 8 iddi, a diwygiwyd adran 
1(1) gan baragraff 36(1) o Atodlen 22 i Ddeddf yr 
Amgylchedd 1995 (p. 25). Yn rhinwedd O.S. 1999/672, ac 
adran 162 o Ddeddf Llywodraeth Cymru 2006 (p. 32), a 
pharagraff 30 o Atodlen 11 iddi, mae’r pwerau hyn yn 
arferadwy bellach gan Weinidogion Cymru o ran Cymru. 
 
2
Reoliadau Personau Anabl (Bathodynnau ar gyfer 
Cerbydau Modur) (Cymru) 2000(1); 
mae i “disg parcio” (“parking disc”) yr ystyr a 
roddir yn rheoliad 8(5) o Reoliadau Gorchmynion 
Traffig Awdurdodau Lleol (Esemptiadau ar gyfer 
Personau Anabl) (Cymru) 2000(2); 
ystyr “y gefnffordd” (“the trunk road”) yw 
Cefnffordd yr A470 Maentwrog i Fan i’r Dwyrain 
o Gonwy ym Mlaenau Ffestiniog; 
ystyr “y plan a adneuwyd” (“the deposited plan”) 
yw’r 3 phlan sy’n dwyn yr enw “Gorchymyn 
Cefnffordd yr A470 (Heol yr Eglwys, Stryd Fawr 
a Ffordd Manod, Blaenau Ffestiniog, Gwynedd) 
(Gwahardd a Chyfyngu ar Aros) 2018” sy’n dod 
gyda’r Gorchymyn hwn; ac 
mae i “y safle perthnasol” (“the relevant position”) 
yr ystyr a roddir gan reoliad 4 o Reoliadau 
Gorchmynion 
Traffig 
Awdurdodau 
Lleol 
(Esemptiadau ar gyfer Personau Anabl) (Cymru) 
2000. 
Gwahardd a Chyfyngu ar Aros 
Gwahardd aros ar unrhyw adeg 
3. Ac eithrio fel a ddarperir yn erthygl 7(1) a 7(2), ni 
chaiff neb beri na chaniatáu i unrhyw gerbyd aros ar 
ochrau’r darn o’r gefnffordd a bennir yn Atodlen 1 i’r 
Gorchymyn hwn. 
Cyfyngir y cyfnod aros i 45 munud rhwng 09:00 a 
18:00 o’r gloch o ddydd Llun i ddydd Sadwrn gyda 
dim dychwelyd o fewn un awr 
4. Ac eithrio fel a ddarperir yn erthygl 7(1) a 7(2), ni 
chaiff neb beri na chaniatáu i unrhyw gerbyd aros ar 
ochrau’r darn o’r gefnffordd a bennir yn Atodlen 2 i’r 
Gorchymyn hwn am gyfnod sy’n fwy na 45 munud 
rhwng 09:00 o’r gloch a 18:00 o’r gloch o ddydd Llun 
i ddydd Sadwrn gyda dim dychwelyd o fewn un awr. 
Cyfyngir y cyfnod aros i 15 munud rhwng 09:00 a 
18:00 o’r gloch o ddydd Llun i ddydd Sadwrn gyda 
dim dychwelyd o fewn un awr 
5. Ac eithrio fel a ddarperir yn erthygl 7(1) a 7(2), ni 
chaiff neb beri na chaniatáu i unrhyw gerbyd aros ar 
ochrau’r darn o’r gefnffordd a bennir yn Atodlen 3 i’r 
Gorchymyn hwn am gyfnod sy’n fwy na 15 munud 
                                                                               
(1) 
O.S. 2000/1786 (Cy.123), fel y’i diwygiwyd gan O.S. 
2014/3082. Mae offerynnau diwygio eraill, ond nid yw’r un 
ohonynt yn berthnasol. 
(2) 
O.S. 2000/1785 (Cy. 122). 
 
3
rhwng 09:00 o’r gloch a 18:00 o’r gloch o ddydd Llun 
i ddydd Sadwrn gyda dim dychwelyd o fewn un awr. 
Gwahardd aros ar unrhyw adeg (parcio i ddeiliaid 
bathodynnau glas yn unig) 
6. Ac eithrio fel a ddarperir yn erthygl 7(1) a 7(3), ni 
chaiff neb beri na chaniatáu i unrhyw gerbyd, ac 
eithrio cerbyd sy’n arddangos bathodyn person anabl, 
aros ar y gefnffordd a bennir yn Atodlen 4 i’r 
Gorchymyn hwn. 
Esemptiadau 
7.—(1) Ni fydd dim yn erthyglau 3, 4, 5 a 6 yn ei 
gwneud yn anghyfreithlon i beri neu i ganiatáu i 
unrhyw gerbyd aros ar ochrau’r darnau perthnasol o’r 
gefnffordd a bennir yn yr Atodlenni i’r Gorchymyn 
cyhyd ag sy’n angenrheidiol i alluogi:- 
(a) person i fynd i mewn i gerbyd, neu i ddod 
allan ohono; 
(b) nwyddau i gael eu llwytho ar gerbyd neu eu 
dadlwytho ohono; 
(c) y cerbyd i gael ei ddefnyddio mewn cysylltiad 
ag unrhyw un o’r gweithrediadau a ganlyn: 
(i) gwaith adeiladu, gwaith diwydiannol neu 
waith dymchwel; 
(ii) symud unrhyw rwystr i draffig; 
(iii) cynnal a chadw, gwella neu ailadeiladu’r 
darnau hynny o’r gefnffordd; neu 
(iv) gosod, codi, addasu neu atgyweirio, yn y 
darnau hynny o’r gefnffordd, neu mewn 
tir cyfagos, unrhyw garthffos neu unrhyw 
brif bibell, unrhyw bibell neu unrhyw 
gyfarpar ar gyfer cyflenwi nwy, dŵr neu 
drydan neu unrhyw gyfarpar cyfathrebu 
electronig fel y’i diffinnir ym mharagraff 
5 o Atodlen 3A i Ddeddf Cyfathrebiadau 
2003(1); 
(d) y 
cerbyd 
i 
gael 
ei 
ddefnyddio 
yng 
ngwasanaeth awdurdod lleol neu awdurdod 
dŵr yn unol â swyddogaethau statudol; 
(e) y cerbyd i gymryd petrol, olew, dŵr neu aer o 
unrhyw garej ar y darnau hynny o’r 
gefnffordd neu’n gyfagos iddi; 
(f) y cerbyd i gael ei ddefnyddio at ddibenion y 
frigâd dân, y gwasanaeth ambiwlans neu’r 
heddlu;  
(g) y cerbyd i stopio pan fo’r person sydd â 
rheolaeth arno’n gwneud y canlynol: 
                                                                               
(1) 
2003 (p.21) Mewnosodwyd Atodlen 3A gan baragraff 1 o 
Atodlen 1 i Ddeddf yr Economi Ddigidol 2017 (p. 30).  
 
4
(i) pan fydd yn ofynnol yn ôl y gyfraith iddo 
stopio;  
(ii) pan fydd yn gorfod stopio er mwyn osgoi 
damwain;  
(iii) pan gaiff ei rwystro rhag mynd yn ei 
flaen; neu 
(iv) pan fo’n gweithredu yn ôl cyfarwyddyd 
neu 
â 
chaniatâd 
cwnstabl 
heddlu, 
swyddog cymorth cymunedol yr heddlu 
neu swyddog gorfodi sifil. 
(2) Ni fydd dim yn erthyglau 3, 4, a 5 yn ei gwneud 
yn anghyfreithlon i beri neu i ganiatáu i gerbyd sy’n 
dangos yn y safle perthnasol fathodyn person anabl a 
disg parcio (y mae’r gyrrwr, neu berson arall sy’n 
gyfrifol am y cerbyd, wedi nodi arnynt yr amser pryd y 
dechreuodd y cyfnod aros) aros ar ochrau’r darnau o’r 
gefnffordd a bennir yn yr Atodlenni i’r Gorchymyn 
hwn am gyfnod nad yw’n fwy na 3 awr, gydag awr o 
leiaf yn gwahanu’r cyfnod hwnnw a chyfnod blaenorol 
y bu’r un cerbyd yn aros ar yr un diwrnod ar y 
gefnffordd. 
(3) Nid oes dim yn erthygl 6 yn ei gwneud yn 
anghyfreithlon i beri neu ganiatáu i gerbyd person 
anabl sy’n arddangos yn y safle priodol fathodyn 
person anabl aros ar ochr y darn perthnasol o’r 
gefnffordd a bennir yn Atodlen 4 i’r Gorchymyn hwn.. 
Dirymiadau 
8. Mae Gorchymyn Cefnffordd yr A470 (Heol yr 
Eglwys, Stryd Fawr a Ffordd Manod, Blaenau 
Ffestiniog, Gwynedd) (Gwahardd a Chyfyngu ar Aros) 
2010(1)drwy hyn wedi ei ddirymu. 
 
 
 
Llofnodwyd o dan awdurdod Ysgrifennydd y Cabinet 
dros yr Economi a Thrafnidiaeth, un o Weinidogion 
Cymru 
 
Dyddiedi   8 Mai 2018 
 
 
Richard Morgan 
Pennaeth Safonau Rheoli Asedau 
Llywodraeth Cymru 
 
                                                                               
(1) 
O.S. 2010/2263. 
 
5
YR ATODLENNI 
 
ATODLEN 1 
Gwahardd aros ar unrhyw adeg 
Y darn hwnnw o ochr ogleddol y gefnffordd o’r enw 
Heol yr Eglwys sy’n ymestyn o ben dwyreiniol y 
gilfan y tu allan i Fwlch y Gwynt, i gyfeiriad y 
dwyrain, hyd at ffin ddwyreiniol yr eiddo o’r enw rhif 
9 Heol yr Eglwys ac y rhoddir y cyfeirnod A iddo ar y 
plan a adneuwyd. 
Y darn hwnnw o ochr ogleddol y gefnffordd o’r enw 
Heol yr Eglwys a’r Stryd Fawr sy’n ymestyn o’r ffin 
rhwng yr eiddo o’r enw rhifau 35 a 36 Heol yr Eglwys, 
i gyfeiriad y dwyrain, hyd at bwynt ar Stryd Fawr 39 o 
fetrau i’r gorllewin o ganolbwynt ei chyffordd â’r 
ffordd o’r enw Dolgarregddu ac y rhoddir y cyfeirnod 
B iddo ar y plan a adneuwyd. 
Y darn hwnnw o ochr ogleddol y gefnffordd o’r enw 
Stryd Fawr sy’n ymestyn o bwynt 21 o fetrau i’r 
gorllewin o ganolbwynt ei chyffordd â’r ffordd o’r 
enw Dolgarregddu, i gyfeiriad y dwyrain, hyd at bwynt 
10 metr i’r dwyrain o ganolbwynt ei chyffordd â Thai’r 
Ynys ac y rhoddir y cyfeirnod C iddo ar y plan a 
adneuwyd. 
Y darn hwnnw o ochr ogleddol y gefnffordd o’r enw 
Stryd Fawr sy’n ymestyn o’i chyffordd â’r ffordd 
ddiddosbarth rhwng yr eiddo o’r enw rhifau 12 a 13 
Stryd Fawr, i gyfeiriad y dwyrain, hyd at y ffin rhwng 
yr eiddo o’r enw rhifau 34 a 35 Stryd Fawr ac y 
rhoddir y cyfeirnod D iddo ar y plan a adneuwyd. 
Y darn hwnnw o ochr ogleddol y gefnffordd o’r enw 
Stryd Fawr sy’n ymestyn o’i chyffordd â Heol Foty, i 
gyfeiriad y gorllewin, hyd at bwynt 20 metr i’r 
gorllewin o’r gyffordd honno ac y rhoddir y cyfeirnod 
E iddo ar y plan a adneuwyd. 
Y darn hwnnw o ochr ddwyreiniol y gefnffordd o’r 
enw Stryd Fawr a Ffordd Manod sy’n ymestyn o’i 
chyffordd â Heol Foty, i gyfeiriad y de yn gyffredinol, 
hyd at bwynt 54 o fetrau i’r de o ganolbwynt ei 
chyffordd â’r ffordd sy’n arwain at Isfryn Terrace 
rhwng yr eiddo o’r enw Bryn Eilian ac Afallon ac y 
rhoddir y cyfeirnod F iddo ar y plan a adneuwyd. 
Y darn hwnnw o ochr ddwyreiniol y gefnffordd o’r 
enw Ffordd Manod sy’n ymestyn o bwynt 56 o fetrau 
i’r gogledd o ganolbwynt ei chyffordd â’r ffordd 
fynediad sy’n arwain at Ysgol Manod, i gyfeiriad y de, 
hyd at y ffin rhwng yr eiddo o’r enw rhifau 70 a 71 
 
6
Ffordd Manod ac y rhoddir y cyfeirnod G iddo ar y 
plan a adneuwyd. 
Y darn hwnnw o ochr ddwyreiniol y gefnffordd o’r 
enw Ffordd Manod sy’n ymestyn o bwynt 49 o fetrau 
i’r de o ganolbwynt ei chyffordd â’r ffordd fynediad 
sy’n arwain at Ysgol Manod, i gyfeiriad y de, hyd at 
bwynt 30 o fetrau i’r de o ganolbwynt ei chyffordd â 
Chae Clyd ac y rhoddir y cyfeirnod H iddo ar y plan a 
adneuwyd. 
Y darn hwnnw o ochr ddwyreiniol y gefnffordd o’r 
enw Ffordd Manod sy’n ymestyn o bwynt 10 metr i’r 
gogledd o ganolbwynt y groesffordd wrth Gongl-y-
wal, i gyfeiriad y de, hyd at bwynt oddeutu 10 metr i’r 
de o ganolbwynt y groesffordd wrth Gongl-y-wal ac y 
rhoddir y cyfeirnod I iddo ar y plan a adneuwyd. 
Y darn hwnnw o ochr ddeheuol y gefnffordd o’r enw 
Heol yr Eglwys sy’n ymestyn o’i chyffordd â 
Chylchfan Bwlch y Gwynt i gyfeiriad y dwyrain, hyd 
at ei chyffordd â Market Place ac y rhoddir y cyfeirnod 
J iddo ar y plan a adneuwyd. 
Y darn hwnnw o ochr ddeheuol y gefnffordd o’r enw 
Heol yr Eglwys a’r Stryd Fawr sy’n ymestyn o’i 
chyffordd â Market Place, i gyfeiriad y dwyrain, hyd at 
ben tapr ochr orllewinol y gilfan y tu allan i’r eiddo o’r 
enw rhifau 3 i 5 Stryd Fawr, 33 o fetrau i’r dwyrain o 
ganolbwynt y fynedfa i faes parcio’r orsaf drenau ac y 
rhoddir y cyfeirnod K iddo ar y plan a adneuwyd. 
Y darn hwnnw o ochr ddeheuol y gefnffordd o’r enw 
Stryd Fawr sy’n ymestyn o ben tapr ochr ddwyreiniol 
y gilfan y tu allan i’r eiddo o’r enw 3 i 5 Stryd Fawr, 
16 o fetrau i’r gorllewin o ganolbwynt ei chyffordd â 
Ffordd Newydd, i gyfeiriad y dwyrain, hyd at bwynt 
20 metr i’r dwyrain o ganolbwynt ei chyffordd â 
Ffordd Cwmbowydd ac y rhoddir y cyfeirnod L iddo 
ar y plan a adneuwyd. 
Y darn hwnnw o ochr dde-orllewinol y gefnffordd o’r 
enw Stryd Fawr sy’n ymestyn o bwynt 77 o fetrau i’r 
de o ganolbwynt ei chyffordd â Ffordd Cwmbowydd, i 
gyfeiriad y de-ddwyrain, am bellter o 20 metr ac y 
rhoddir y cyfeirnod L1 iddo ar y plan a adneuwyd. 
Y darn hwnnw o ochr dde-orllewinol y gefnffordd o’r 
enw Stryd Fawr sy’n ymestyn o bwynt 144 o fetrau i’r 
de o ganolbwynt ei chyffordd â Ffordd Cwmbowydd, i 
gyfeiriad y de-ddwyrain, am bellter o 20 metr ac y 
rhoddir y cyfeirnod L2 iddo ar y plan a adneuwyd. 
Y darn hwnnw o ochr orllewinol y gefnffordd o’r enw 
Stryd Fawr a Ffordd Manod sy’n ymestyn o bwynt 69 
o fetrau i’r gogledd o ganolbwynt ei chyffordd â phen 
gogleddol Pengelli Terrace, i gyfeiriad y de yn 
gyffredinol, hyd at bwynt 17 o fetrau i’r de o 
ganolbwynt ei chyffordd â’r ffordd ogleddol sy’n 
 
7
arwain at Faes y Plas a Phenygwndwn ac y rhoddir y 
cyfeirnod M iddo ar y plan a adneuwyd. 
Y darn hwnnw o ochr orllewinol y gefnffordd o’r enw 
Ffordd Manod sy’n ymestyn o bwynt 40 o fetrau i’r 
gogledd o ganolbwynt ei chyffordd â’r ffordd ddeheuol 
sy’n arwain at Benygwndwn, rhwng yr eiddo o’r enw 
rhifau 34 a 35 Ffordd Manod, i gyfeiriad y de, hyd at 
bwynt 11 o fetrau i’r de o ganolbwynt ei chyffordd â’r 
ffordd ddeheuol sy’n arwain at Benygwndwn ac y 
rhoddir y cyfeirnod N iddo ar y plan a adneuwyd. 
Y darn hwnnw o ochr orllewinol y gefnffordd o’r enw 
Ffordd Manod sy’n ymestyn o bwynt 56 o fetrau i’r 
gogledd o ganolbwynt ei chyffordd â’r ffordd fynediad 
deheuol sy’n arwain at Ysgol Manod, i gyfeiriad y de, 
hyd at bwynt 3 metr i ochr ddeheuol ei chyffordd â’r 
fynedfa ddiddosbarth rhwng yr eiddo o’r enw rhifau 88 
ac 89 Ffordd Manod ac y rhoddir y cyfeirnod O iddo ar 
y plan a adneuwyd. 
Y darn hwnnw o ochr orllewinol y gefnffordd o’r enw 
Ffordd Manod sy’n ymestyn o ochr ogleddol y ffordd 
fynediad fechan ochr yn ochr â rhif 94 Ffordd Manod, 
i gyfeiriad y de, hyd at bwynt 15 metr i’r de o 
ganolbwynt ei chyffordd â’r ffordd ddiddosbarth o’r 
enw Tyddyn Gwyn ac y rhoddir y cyfeirnod P iddo ar 
y plan a adneuwyd. 
Y darn hwnnw o ochr orllewinol y gefnffordd o’r enw 
Ffordd Manod sy’n ymestyn o bwynt 6 metr i’r 
gogledd o’r fynedfa rhwng yr eiddo o’r enw rhifau 148 
a 149 Ffordd Manod, i gyfeiriad y de, hyd at bwynt 6 
metr i’r de o’r fynedfa rhwng yr eiddo o’r enw rhifau 
148 a 149 Ffordd Manod ac y rhoddir y cyfeirnod Q 
iddo ar y plan a adneuwyd. 
Y darn hwnnw o ochr orllewinol y gefnffordd o’r enw 
Ffordd Manod sy’n ymestyn o bwynt 20 metr i’r 
gogledd o ganolbwynt ei chyffordd â’r ffordd gyswllt 
rhwng Ffordd Manod a’r A496, i gyfeiriad y de, hyd at 
bwynt 35 o fetrau i’r de o ganolbwynt ei chyffordd â’r 
ffordd gyswllt rhwng Ffordd Manod a’r A496 ac y 
rhoddir y cyfeirnod R iddo ar y plan a adneuwyd. 
Y darn hwnnw o ochr orllewinol y gefnffordd o’r enw 
Ffordd Manod sy’n ymestyn o bwynt 10 metr i’r 
gogledd o ganolbwynt y groesffordd wrth Gongl-y-
wal, i gyfeiriad y de, hyd at bwynt 10 metr i’r de o 
ganolbwynt y groesffordd wrth Gongl-y-wal ac y 
rhoddir y cyfeirnod S iddo ar y plan a adneuwyd. 
 
8
 
ATODLEN 2 
Cyfyngir y cyfnod aros i 45 munud 
rhwng 09:00 a 18:00 o’r gloch o ddydd 
Llun i ddydd Sadwrn a dim dychwelyd o 
fewn un awr 
Y darn hwnnw o ochr ogleddol y gefnffordd o’r enw 
Heol yr Eglwys sy’n ymestyn o ffin ddwyreiniol yr 
eiddo o’r enw rhif 9 Heol yr Eglwys, i gyfeiriad y 
dwyrain am bellter o 61 o fetrau ac y rhoddir y 
cyfeirnod T1 iddo ar y plan a adneuwyd. 
Y darn hwnnw o ochr ogleddol y gefnffordd o’r enw 
Heol yr Eglwys sy’n ymestyn o’r ffin rhwng yr eiddo 
o’r enw rhifau 35 a 36 Heol yr Eglwys, i gyfeiriad y 
gorllewin am bellter o 49 o fetrau ac y rhoddir y 
cyfeirnod T2 iddo ar y plan a adneuwyd. 
Y darn o gilfan hwnnw ar ochr ogleddol y gefnffordd 
o’r enw Heol yr Eglwys a’r Stryd Fawr sy’n ymestyn o 
bwynt 39 o fetrau i’r gorllewin o ganolbwynt ei 
chyffordd â’r ffordd o’r enw Dolgarregddu, i gyfeiriad 
y dwyrain, hyd at bwynt 21 o fetrau i’r gorllewin o 
ganolbwynt ei chyffordd â’r ffordd o’r enw 
Dolgarregddu ac y rhoddir y cyfeirnod U iddo ar y 
plan a adneuwyd. 
Y darn hwnnw o ochr ogleddol y gefnffordd o’r enw 
Stryd Fawr sy’n ymestyn o bwynt 10 metr i’r dwyrain 
o ganolbwynt ei chyffordd â Thai’r Ynys, i gyfeiriad y 
dwyrain, hyd at ei chyffordd â’r ffordd ddiddosbarth 
rhwng yr eiddo o’r enw rhifau 12 ac 13 Stryd Fawr ac 
y rhoddir y cyfeirnod V iddo ar y plan a adneuwyd. 
Y darn hwnnw o ochr ogleddol y gefnffordd o’r enw 
Stryd Fawr sy’n ymestyn o’r ffin rhwng yr eiddo o’r 
enw rhifau 34 a 35 Stryd Fawr, i gyfeiriad y dwyrain, 
hyd at bwynt 20 metr i’r gorllewin o ganolbwynt ei 
chyffordd â Heol Foty ac y rhoddir y cyfeirnod W iddo 
ar y plan a adneuwyd. 
 
9
 
ATODLEN 3 
Cyfyngir y cyfnod aros i 15 munud 
rhwng 09:00 a 18:00 o’r gloch o ddydd 
Llun i ddydd Sadwrn a dim dychwelyd o 
fewn un awr 
Y darn hwnnw o ochr ddeheuol y gefnffordd o’r enw 
Stryd Fawr sy’n ymestyn o ben tapr ochr ddwyreiniol 
y gilfan y tu allan i rifau 3 i 5 Stryd Fawr, 18 metr i’r 
gorllewin o ganolbwynt cyffordd y ffordd ymyl i 
Ffordd Newydd, i gyfeiriad y gorllewin am bellter o 18 
metr ac y rhoddir y cyfeirnod X iddo ar y plan a 
adneuwyd. 
 
ATODLEN 4 
Gwahardd aros ar unrhyw adeg (parcio i 
ddeiliaid bathodynnau glas yn unig) 
Y darn hwnnw o ochr ddeheuol y darn o gefnffordd o’r 
enw Stryd Fawr sy’n ymestyn o ben tapr ochr 
orllewinol y gilfan y tu allan i’r eiddo o’r enw rhifau 3 
i 5 Stryd Fawr, 33 metr i’r dwyrain o ganolbwynt y 
fynedfa i faes parcio’r orsaf drenau, i gyfeiriad y 
dwyrain am bellter o 13 o fetrau ac y rhoddir y 
cyfeirnod Y iddo ar y plan a adneuwyd. 
 
