O F F E R Y N N A U  S T A T U D O L  
C Y M R U  
2018 Rhif 594 (Cy. 111) 
TRAFFIG FFYRDD, CYMRU 
Gorchymyn Cefnffordd yr A55 (Y 
Gerbytffordd tua’r Gorllewin rhwng 
Cyffordd 27 (Cyfnewidfa Talardy), 
Sir Ddinbych a Chyffordd 24 
(Cyfnewidfa’r Faenol), Conwy) 
(Gwahardd Cerbydau, Beicwyr a 
Cherddwyr Dros Dro) 2018 
Gwnaed 
10 Mai 2018 
Yn dod i rym 
14 Mai 2018 
Mae Gweinidogion Cymru, sef yr awdurdod traffig ar 
gyfer y darn perthnasol o Gefnffordd yr A55 Caer i 
Fangor, wedi eu bodloni y dylid gwahardd traffig ar 
ddarnau penodedig o’r gefnffordd oherwydd gwaith y 
bwriedir ei wneud ar y ffordd neu gerllaw iddi. 
Mae Gweinidogion Cymru, felly, drwy arfer y pwerau 
a roddwyd iddynt gan adran 14(1) a (4) o Ddeddf 
Rheoleiddio Traffig Ffyrdd 1984(1), yn gwneud y 
Gorchymyn hwn. 
Enwi, Cychwyn a Dehongli  
1. Enw’r 
Gorchymyn 
hwn 
yw 
Gorchymyn 
Cefnffordd yr A55 (Y Gerbytffordd tua’r Gorllewin 
rhwng Cyffordd 27 (Cyfnewidfa Talardy), Sir 
Ddinbych a Chyffordd 24 (Cyfnewidfa’r Faenol), 
Conwy) (Gwahardd Cerbydau, Beicwyr a Cherddwyr 
Dros Dro) 2018 a daw i rym ar 14 Mai 2018. 
2.—(1) Yn y Gorchymyn hwn: 
                                                                               
(1) 
1984 p.27; amnewidiwyd adran 14 gan adran 1(1) o Ddeddf 
Traffig Ffyrdd (Cyfyngiadau Dros Dro) 1991 (p.26), ac 
Atodlen 1 iddi. Yn rhinwedd O.S. 1999/672, ac adran 162 o 
Ddeddf Llywodraeth Cymru 2006 (p.32), a pharagraff 30 o 
Atodlen 11 iddi, mae’r pwerau hyn yn arferadwy bellach gan 
Weinidogion Cymru o ran Cymru. 
 
2
ystyr “cerbyd esempt” (“exempted vehicle”) yw 
unrhyw gerbyd sy’n cael ei ddefnyddio gan y 
gwasanaethau brys a mewn cysylltiad â’r gwaith 
sy’n arwain at y Gorchymyn hwn; 
ystyr “cyfnod y gwaith” (“works period”) yw 
cyfnodau ysbeidiol sy’n dechrau am 19:00 o’r 
gloch ar 14 Mai 2018 ac sy’n dod i ben pan gaiff 
yr arwyddion traffig dros dro ar gyfer pob cyfnod 
gwaith eu symud ymaith; 
ystyr “y gefnffordd” (“the trunk road”) yw 
Cefnffordd yr A55 Caer i Fangor. 
(2) Mae unrhyw gyfeiriad yn y Gorchymyn hwn at 
erthygl â rhif yn gyfeiriad at yr erthygl sy’n dwyn y 
rhif hwnnw yn y Gorchymyn hwn. 
Gwaharddiadau 
3. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, yrru 
unrhyw gerbyd, na pheri na chaniatáu i unrhyw 
gerbyd, ac eithrio cerbyd esempt, fynd, ar y darnau o’r 
gefnffordd a bennir yn yr Atodlen i’r Gorchymyn hwn 
. 
4. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, reidio 
unrhyw feic pedal, na pheri i unrhyw feic pedal gael ei 
reidio, ar y darnau o’r gefnffordd a bennir yn yr 
Atodlen i’r Gorchymyn hwn. 
5. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, gerdded 
ar y darnau o’r gefnffordd a bennir yn yr Atodlen i’r 
Gorchymyn hwn. 
Cymhwyso 
6. Ni fydd y gwaharddiadau yn erthyglau 3, 4 a 5 yn 
gymwys ond ar yr adegau ac i’r graddau hynny y bydd 
arwyddion traffig yn eu dangos. 
Cyfnod Para’r Gorchymyn hwn 
7. Bydd y Gorchymyn hwn yn para am 18 mis ar y 
mwyaf. 
 
 
Llofnodwyd o dan awdurdod Ysgrifennydd y Cabinet 
dros yr Economi a Thrafnidiaeth, un o Weinidogion 
Cymru. 
 
Dyddiedig                                              10 Mai 2018 
 
 
 
Richard Morgan 
Pennaeth Rheoli Asedau a Safonau 
Llywodraeth Cymru 
 
 
 
3
YR ATODLEN 
 
Y darn o gerbytffordd tua’r gorllewin y gefnffordd 
sy’n ymestyn o ganolbwynt Cyffordd 27 (Cyfnewidfa 
Talardy), Llanelwy, Sir Ddinbych hyd at ganolbwynt 
Cyffordd 24 (Cyfnewidfa’r Faenol), Abergele, Conwy. 
 
Y darnau cyfan o’r ffyrdd ymuno tua’r gorllewin wrth 
Gyffordd 27 (Cyfnewidfa Talardy), Cyffordd 26 (Parc 
Busnes Llanelwy) a Chyffordd 25 (Bodelwyddan). 
