O F F E R Y N N A U  S T A T U D O L  
C Y M R U  
2018 Rhif 190 (Cy. 41) 
TRAFFIG FFYRDD, CYMRU 
Gorchymyn Cefnffordd yr A4060 
(Cylchfan Abercannaid i Gylchfan 
Dowlais, Merthyr Tudful) 
(Gwahardd Cerbydau, Beicwyr a 
Cherddwyr Dros Dro) 2018 
Gwnaed 
8 Chwefror 2018 
Yn dod i rym 
12 Chwefror 2018 
Mae Gweinidogion Cymru, sef yr awdurdod traffig ar 
gyfer Cefnffordd yr A4060 Man i’r Dwyrain o 
Abercynon i Man i’r Dwyrain o Ddowlais, wedi eu 
bodloni y dylid gwahardd traffig ar ddarnau penodedig 
o’r gefnffordd oherwydd gwaith y bwriedir ei wneud 
ar y ffordd neu gerllaw iddi. 
Mae Gweinidogion Cymru, felly, drwy arfer y pwerau 
a roddir iddynt gan adran 14(1) a (4) o Ddeddf 
Rheoleiddio Traffig Ffyrdd 1984(1), yn gwneud y 
Gorchymyn hwn. 
Enwi, Cychwyn a Dehongli  
1. Enw’r 
Gorchymyn 
hwn 
yw 
Gorchymyn 
Cefnffordd yr A4060 (Cylchfan Abercannaid i 
Gylchfan Dowlais, Merthyr Tudful) (Gwahardd 
Cerbydau, Beicwyr a Cherddwyr Dros Dro) 2018 a 
daw i rym ar 12 Chwefror 2018. 
2. (1) Yn y Gorchymyn hwn: 
 
ystyr “cerbyd esempt” (“exempted vehicle”) yw 
unrhyw gerbyd sy’n cael ei ddefnyddio gan y 
gwasanaethau brys ac mewn cysylltiad â’r gwaith sy’n 
arwain at y Gorchymyn hwn; 
 
(1) 1984 p. 27; amnewidiwyd adran 14 gan adran 1(1) o Ddeddf Traffig 
Ffyrdd (Cyfyngiadau Dros Dro) 1991 (p. 26), ac Atodlen 1 iddi.   
Yn rhinwedd O.S. 1999/672, ac adran 162 o Ddeddf Llywodraeth 
Cymru 2006 (p.32) a pharagraff 30 o Atodlen 11 iddi, mae’r 
pwerau hyn yn arferadwy bellach gan Weinidogion Cymru o ran 
Cymru. 
 
2
ystyr “cyfnod y gwaith” (“works period”) yw 
cyfnodau ysbeidiol sy’n dechrau am 20:00 o’r gloch ar 
12 Chwefror 2018 ac sy’n dod i ben pan gaiff yr 
arwyddion traffig dros dro ar gyfer pob cyfnod gwaith 
eu symud ymaith; 
 
ystyr “y gefnffordd” (“the trunk road”) yw’r darn 
o gefnffordd A4060 Man i’r Dwyrain o Abercynon i 
Man i’r Dwyrain o Ddowlais.  
 
   (2) Mae unrhyw gyfeiriad yn y Gorchymyn hwn at 
erthygl neu Atodlen â rhif yn gyfeiriad at yr erthygl 
neu’r Atodlen sy’n dwyn y rhif hwnnw yn y 
Gorchymyn hwn. 
Gwaharddiadau 
3. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, yrru 
unrhyw gerbyd, na pheri na chaniatáu i unrhyw 
gerbyd, ac eithrio cerbyd esempt, fynd ar y darnau o’r 
gefnffordd a bennir yn yr Atodlen.Application 
4. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, reidio 
unrhyw feic pedal, na pheri i unrhyw feic o’r fath gael 
ei reidio, ar y darnau o’r gefnffordd a bennir yn yr 
Atodlen. 
5. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, gerdded 
ar y darnau o’r gefnffordd a bennir yn yr Atodlen. 
Cymhwyso 
6. Ni fydd y gwaharddiadau yn erthyglau 3, 4 a 5 yn 
gymwys ond ar yr adegau hynny ac i’r graddau hynny 
y bydd arwyddion traffig yn eu dangos. 
Cyfnod Para’r Gorchymyn hwn 
7. Bydd y Gorchymyn hwn yn para am 18 mis ar y 
mwyaf. 
 
 
Llofnodwyd o dan awdurdod Ysgrifennydd y Cabinet 
dros yr Economi a Thrafnidiaeth, un o Weinidogion 
Cymru. 
 
 
Dyddiedig                                8 Chwefror 2018 
 
 
 
Nina Ley 
Pennaeth yr Uned Fusnes, Rheoli’r Rhwydwaith  
Llywodraeth Cymru 
 
 
 
 
 
3
YR ATODLEN 
1. Y darn o’r gefnffordd sy’n ymestyn o’i chyffordd ag 
ochr ogledd-ddwyreiniol Cylchfan Abercannaid hyd at 
ei chyffordd ag ochr dde-ddwyreiniol Cylchfan Pentre-
bach.  
2. Y darn o’r gefnffordd sy’n ymestyn o’i chyffordd ag 
ochr ogledd-ddwyreiniol Cylchfan Pentre-bach hyd at 
ei chyffordd ag ochr ddeheuol Cylchfan Leo. 
3. Y darn o’r gefnffordd sy’n ymestyn o’i chyffordd ag 
ochr ogleddol Cylchfan Leo hyd at ei chyffordd ag 
ochr ddeheuol Cylchfan Mountain Hare. 
4. Y darn o’r gefnffordd sy’n ymestyn o’i chyffordd ag 
ochr ogleddol Cylchfan Mountain Hare hyd at ei 
chyffordd ag ochr ddeheuol Cylchfan Dowlais. 
