O F F E R Y N N A U  S T A T U D O L  
C Y M R U  
2018 Rhif 1139 (Cy. 233) 
TRAFFIG FFYRDD, CYMRU 
Gorchymyn Cefnffordd yr A470 
(Caersŵs i Glatter, Powys) (Terfyn 
Cyflymder 50 mya) 2018 
Gwnaed 
25 Hydref 2018 
Yn dod i rym 
29 Hydref 2018 
Mae Gweinidogion Cymru, sef yr awdurdod traffig ar 
gyfer Cefnffordd yr A470 Caersŵs i Fachynlleth, drwy 
arfer y pwerau a roddir iddynt gan adran 84(1)(a) a (2) 
o Ddeddf Rheoleiddio Traffig Ffyrdd 1984(1) ac ar ôl 
ymgynghori â Phrif Swyddog Heddlu Dyfed-Powys, 
yn gwneud y Gorchymyn hwn. 
Enwi, Cychwyn a Dehongli  
1. Enw’r 
Gorchymyn 
hwn 
yw 
Gorchymyn 
Cefnffordd yr A470 (Caersŵs i Glatter, Powys) 
(Terfyn Cyflymder 50 mya) 2018 a daw i rym ar 29 
Hydref 2018. 
2.  (1) Yn y Gorchymyn hwn: 
 
ystyr “cerbyd esempt” (“exempted vehicle”) yw: 
 
(a) unrhyw gerbyd sy’n cael ei ddefnyddio gan y 
gwasanaethau brys at y dibenion a ddisgrifir 
yn adran 87 o Ddeddf Rheoleiddio Traffig 
Ffyrdd 1984(2); 
 
 
(1) 
1984 p.27; amnewidiwyd adran 84(1) gan adran 45(2) o Ddeddf 
Traffig Ffyrdd 1991 (p.40). Amnewidiwyd adran 84(2) gan 
baragraff 61 o Atodlen 8 i Ddeddf Ffyrdd Newydd a Gwaith 
Stryd 1991 (p.22). Yn rhinwedd O.S. 1999/672, ac adran 162 o 
Ddeddf Llywodraeth Cymru 2006 (p.32) a pharagraff 30 o 
Atodlen 11 iddi, mae’r pwerau hyn yn arferadwy bellach gan 
Weinidogion Cymru o ran Cymru. 
(2)   Diwygiwyd adran 87 gan baragraff 55 o Atodlen 1 i Ddeddf y 
Gwasanaethau Tân ac Achub 2004 (p.21), paragraff 42 o Atodlen 
4 i Ddeddf Troseddu Cyfundrefnol Difrifol a’r Heddlu 2005 (p. 
15), paragraff 29(2) o Atodlen 8 i Ddeddf Troseddu a’r Llysoedd 
2013 (p.22) ac adran 50(4) a (5) o Ddeddf Dadreoleiddio 2015 (p. 
20). 
 
2
(b) unrhyw gerbyd sy’n cael ei ddefnyddio at 
ddibenion y llynges, y fyddin neu’r llu awyr 
ac sy’n cael ei yrru gan berson sydd am y tro 
yn ddarostyngedig i orchmynion aelod o 
luoedd arfog y Goron, sy’n aelod o’r lluoedd 
arbennig— 
(i) ac sydd wedi ei hyfforddi i yrru ar 
gyflymderau uchel ac sy’n gweithredu 
wrth ymateb, neu wrth ymarfer ymateb, i 
argyfwng diogelwch gwladol; neu 
(ii) at ddiben hyfforddi person i yrru 
cerbydau ar gyflymderau uchel; 
 
ystyr “y gefnffordd” (“the trunk road”) yw 
Cefnffordd yr A470 Caersŵs i Fachynlleth; 
 
ystyr “lluoedd arbennig” (“special forces”) yw’r 
unedau 
hynny 
o’r 
lluoedd 
arfog 
y 
mae 
Cyfarwyddwr y Lluoedd Arbennig yn gyfrifol am 
gynnal eu galluoedd neu sydd am y tro yn 
ddarostyngedig 
i 
reolaeth 
weithredol 
y 
Cyfarwyddwr hwnnw. 
 
(2)  Mae unrhyw gyfeiriad yn y Gorchymyn hwn 
at erthygl neu Atodlen â rhif yn gyfeiriad at yr erthygl 
neu’r Atodlen sy’n dwyn y rhif hwnnw yn y 
Gorchymyn hwn. 
Cyfyngiad 
3. Ni chaiff neb yrru unrhyw gerbyd modur, ac 
eithrio cerbyd esempt, yn gyflymach na 50 milltir yr 
awr ar y darnau hynny o’r gefnffordd a bennir yn yr 
Atodlen i’r Gorchymyn hwn. 
 
Llofnodwyd o dan awdurdod Ysgrifennydd y Cabinet 
dros yr Economi a Thrafnidiaeth, un o Weinidogion 
Cymru. 
 
Dyddiedig                                   25 Hydref 2018 
 
 
 
Richard Morgan 
Pennaeth Cynllunio, Rheoli Asedau a Safonau 
Llywodraeth Cymru 
 
 
YR ATODLEN 
 
TERFYN CYFLYMDER 50 MYA 
Y darn o Gefnffordd yr A470 sy’n ymestyn o bwynt 
166 o fetrau i’r gogledd-orllewin o ganolbwynt ei 
 
3
chyffordd â’r B4568 hyd at bwynt 1829 o fetrau i’r de-
ddwyrain o’r gyffordd honno. 
Y darn o Gefnffordd yr A470 sy’n ymestyn o bwynt 
26 o fetrau i’r gogledd o ganolbwynt ei chyffordd â 
ffordd fynediad yr U2887 hyd at bwynt 292 o fetrau i’r 
de-orllewin i chyffordd â Ffordd Sirol C2067.  
