O F F E R Y N N A U  S T A T U D O L  
C Y M R U  
2018 Rhif 1154 (Cy. 235) 
TRAFFIG FFYRDD, CYMRU 
Gorchymyn Cefnffordd yr A483 
(Teras Tywi, Ffair-fach, Sir 
Gaerfyrddin) (Gwahardd Aros) 
2018 
Gwnaed                                 6 Tachwedd 2018 
Yn dod i rym 
8 Tachwedd 2018 
Mae Gweinidogion Cymru, sef yr awdurdod traffig ar 
gyfer Cefnffordd yr A483, drwy arfer y pwerau a 
roddir iddynt gan adrannau 1(1), 2(1) a (2) o Ddeddf 
Rheoleiddio Traffig Ffyrdd 1984(1), ac ar ôl 
ymgynghori â Phrif Swyddog Heddlu Dyfed-Powys, 
yn gwneud y Gorchymyn hwn. 
Enwi, Cychwyn a Dehongli  
1. Enw’r 
Gorchymyn 
hwn 
yw 
Gorchymyn 
Cefnffordd yr A483 (Teras Tywi, Ffair-fach, Sir 
Gaerfyrddin) (Gwahardd Aros) 2018 a daw i rym ar 8 
Tachwedd 2018. 
2. Yn y Gorchymyn hwn: 
ystyr “y gefnffordd” (“the trunk road”) yw 
Cefnffordd yr A483 Abertawe i Fanceinion. 
Gwahardd Aros  
3. Ac eithrio fel a ddarperir yn erthygl 4, ni chaiff 
neb beri neu ganiatáu i unrhyw gerbyd aros ar ochr 
ddwyreiniol y darn o’r gefnffordd o’r enw Teras Tywi, 
Ffair-fach yn Sir Gaerfyrddin sy’n ymestyn o bwynt 
115 o fetrau i’r gogledd-orllewin o ganolbwynt ei 
                                                                               
(1) 
1984 p.27; diwygiwyd adrannau 1(1), 2(1) a (2) gan adran 168 o 
Ddeddf Ffyrdd Newydd a Gwaith Stryd 1991 (p.22) a 
pharagraffau 17 a 18 o Atodlen 8 iddi, a diwygiwyd adran 1(1) 
gan baragraff 36(1) o Atodlen 22 i Ddeddf yr Amgylchedd 1995 
(p.25). Yn rhinwedd O.S. 1999/672, ac adran 162 o Ddeddf 
Llywodraeth Cymru 2006 (p.32), a pharagraff 30 o Atodlen 11 
iddi, mae’r pwerau hyn yn arferadwy bellach gan Weinidogion 
Cymru o ran Cymru. 
 
2
chyffordd â Teras y Rheilffordd hyd at bwynt 125 o 
fetrau i’r gogledd-orllewin o’r gyffordd honno rhwng 
08:00 o’r gloch a 18:00 o’r gloch ar unrhyw ddiwrnod. 
Esemptiadau 
4. Nid fydd dim yn erthygl 3 yn ei gwneud yn 
anghyfreithlon i beri neu i ganiatáu i unrhyw gerbyd 
aros ar ochr y darn o’r gefnffordd a bennir yn erthygl 3 
cyhyd ag sy’n angenrheidiol i alluogi: 
(a) person i fynd i mewn i gerbyd, neu i ddod 
allan ohono;  
(b) nwyddau i gael eu llwytho ar y cerbyd neu eu 
dadlwytho ohono; 
(c) y cerbyd i gael ei ddefnyddio mewn cysylltiad 
ag unrhyw un neu ragor o’r gweithrediadau a 
ganlyn: 
(i) gwaith adeiladu, gwaith diwydiannol neu 
waith dymchwel; 
(ii) symud unrhyw rwystr i draffig; 
(iii) cynnal a chadw, gwella neu ailadeiladu’r 
darn hwnnw o’r gefnffordd; neu 
(iv)  (gosod, codi, addasu neu atgyweirio, yn 
y darn hwnnw o’r gefnffordd, neu mewn 
tir cyfagos, unrhyw garthffos neu unrhyw 
brif bibell, unrhyw bibell neu unrhyw 
gyfarpar ar gyfer cyflenwi nwy, dŵr neu 
drydan neu unrhyw gyfarpar cyfathrebu 
electronig fel y’i diffinnir yn adran 10(4) 
o Ddeddf Cyfathrebiadau 2003(2); 
(d) y 
cerbyd 
i 
gael 
ei 
ddefnyddio 
yng 
ngwasanaeth awdurdod lleol neu awdurdod 
dŵr yn unol â swyddogaethau statudol; 
(e) y cerbyd i gymryd petrol, olew, dŵr neu aer o 
unrhyw garej ar y darn hwnnw o’r gefnffordd 
neu’n gyfagos iddo; 
(f) y cerbyd i gael ei ddefnyddio at ddibenion y 
frigâd dân, y gwasanaeth ambiwlans neu’r 
heddlu;  
(g) y cerbyd i stopio pan fo’r person sydd â 
rheolaeth arno’n gwneud y canlynol: 
(i) pan fydd yn ofynnol yn ôl y gyfraith iddo 
stopio;  
(ii) pan fydd yn gorfod stopio er mwyn osgoi 
damwain;  
(iii) pan gaiff ei rwystro rhag mynd yn ei 
flaen; neu 
(iv) pan fo’n gweithredu yn ôl cyfarwyddyd 
neu 
â 
chaniatâd 
cwnstabl 
heddlu, 
                                                                               
(2) 
2003 p.21. 
 
3
swyddog cymorth cymunedol yr heddlu 
neu swyddog gorfodi sifil. 
 
 
 
Llofnodwyd o dan awdurdod Ysgrifennydd y Cabinet 
dros yr Economi a Thrafnidiaeth, un o Weinidogion 
Cymru.  
 
Dyddiedig                                         6 Tachwedd 2018 
 
 
Richard Morgan 
Pennaeth Cynllunio, Rheoli Asedau a Safonau 
Llywodraeth Cymru 
