O F F E R Y N N A U  S T A T U D O L  
C Y M R U  
2018 Rhif 564 (Cy. 101) 
TRAFFIG FFYRDD, CYMRU 
Gorchymyn Cefnffordd yr A483 
(Stryd y Gorllewin, Llanfair-ym-
Muallt, Powys) (Gwahardd 
Cerbydau Dros Dro) 2018 
Gwnaed 
1 Mai 2018 
Yn dod i rym  
8 Mai 2018 
Mae Gweinidogion Cymru, sef yr awdurdod traffig ar 
gyfer y darn perthnasol o Gefnffordd yr A483 
Abertawe i Fanceinion, wedi eu bodloni y dylid 
gwahardd traffig ar ddarn penodedig o’r gefnffordd 
oherwydd gwaith y bwriedir ei wneud ar y ffordd neu 
gerllaw iddi. 
Mae Gweinidogion Cymru, felly, drwy arfer y pwerau 
a roddir iddynt gan adran 14(1), (4) a (7) o Ddeddf 
Rheoleiddio Traffig Ffyrdd 1984(1), yn gwneud y 
Gorchymyn hwn. 
Enwi, Cychwyn a Dehongli 
1. Enw’r 
Gorchymyn 
hwn 
yw 
Gorchymyn 
Cefnffordd yr A483 (Stryd y Gorllewin, Llanfair-ym-
Muallt, Powys) (Gwahardd Cerbydau Dros Dro) 2018 
a daw i rym ar 8 Mai 2018. 
2.—(1) Yn y Gorchymyn hwn: 
ystyr “cyfnod y gwaith” (“works period”) yw’r 
cyfnod hwnnw sy’n dechrau am 19:30 o’r gloch ar 
8 Mai 2018 ac sy’n dod i ben pan gaiff yr 
arwyddion traffig dros dro eu symud ymaith yn 
barhaol; 
                                                                               
(1) 
1984 p.27; amnewidiwyd adran 14 gan adran 1(1) o Ddeddf 
Traffig Ffyrdd (Cyfyngiadau Dros Dro) 1991 (p.26) ac 
Atodlen 1 iddi. Yn rhinwedd O.S. 1999/672, ac adran 162 o 
Ddeddf Llywodraeth Cymru 2006 (p.32) a pharagraff 30 o 
Atodlen 11 iddi, mae’r pwerau hyn yn arferadwy bellach gan 
Weinidogion Cymru o ran Cymru. 
 
2
 ystyr “y gefnffordd” (“the trunk road”) yw 
Cefnffordd yr A483 Abertawe i Fanceinion. 
(2) Mae unrhyw gyfeiriad yn y Gorchymyn hwn at 
erthygl â rhif yn gyfeiriad at yr erthygl sy’n dwyn y 
rhif hwnnw yn y Gorchymyn hwn. 
Gwaharddiad 
3. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, yrru 
unrhyw gerbyd, na pheri na chaniatáu i unrhyw gerbyd 
fynd tua’r gorllewin ar y darn o’r gefnffordd o’r enw 
Stryd y Gorllewin, Llanfair-ym-Muallt, Powys, sy’n 
ymestyn o bwynt 10 metr i’r gorllewin o ganolbwynt 
ei chyffordd â Stryd y Farchnad hyd at bwynt 5 metr 
i’r dwyrain o ganolbwynt ei chyffordd â Ffordd 
Smithfield. 
Atal Dros Dro 
4. Mae darpariaethau Gorchymyn Cefnffordd (yr 
A483) 
(Llanfair-ym-Muallt, 
Powys) 
(Traffig 
Unffordd) 1983(2) wedi eu hatal dros dro mewn 
cysylltiad â’r darnau o’r gefnffordd o’r enw Stryd 
Fawr, Stryd yr Eglwys a Stryd y Gorllewin yn ystod y 
cyfnodau hynny pan fydd y gwaharddiad a bennir yn 
erthygl 3 o’r Gorchymyn hwn yn weithredol. 
Cymhwyso 
5. Nid yw’r gwaharddiad yn erthygl 3 yn gymwys 
ond ar yr adegau hynny ac i’r graddau hynny y bydd 
arwyddion traffig yn eu dangos. 
Cyfnod Para’r Gorchymyn hwn 
6. Bydd y Gorchymyn hwn yn para am 18 mis ar y 
mwyaf. 
 
 
Llofnodwyd o dan awdurdod Ysgrifennydd y Cabinet 
dros yr Economi a Thrafnidiaeth, un o Weinidogion 
Cymru.  
 
Dyddiedig                                                1 Mai 2018 
 
 
 
 
Richard Morgan 
Pennaeth Rheoli Asedau a Safonau 
Llywodraeth Cymru 
                                                                               
(2) 
O.S. 1983/1460 
