O F F E R Y N N A U  S T A T U D O L  
C Y M R U  
2018 Rhif 405 (Cy. 72) 
TRAFFIG FFYRDD, CYMRU 
Gorchymyn Cefnffordd yr A494 
(Llanbedr Dyffryn Clwyd, Sir 
Ddinbych) (Terfyn Cyflymder 30 
mya) 2018 
Gwnaed  
21 Mawrth 2018 
Yn dod i rym 
26 Mawrth 2018 
Mae Gweinidogion Cymru, sef yr awdurdod traffig ar 
gyfer y darn perthnasol o Gefnffordd yr A494 
Dolgellau i Fan i’r De o Benbedw, drwy arfer y 
pwerau a roddir iddynt gan adrannau 84(1)(a) a (2) a 
124(1)(d) o Ddeddf Rheoleiddio Traffig Ffyrdd 
1984(1) a pharagraff 27(1) o Atodlen 9 iddi, ac ar ôl 
ymgynghori â Phrif Swyddog Heddlu Gogledd Cymru, 
yn gwneud y Gorchymyn hwn. 
 Enwi, Cychwyn a Dehongli  
1.  Enw’r 
Gorchymyn 
hwn 
yw 
Gorchymyn 
Cefnffordd yr A494 (Llanbedr Dyffryn Clwyd, Sir 
Ddinbych) (Terfyn Cyflymder 30 mya) 2018 a daw i 
rym ar 26 Mawrth 2018. 
2. Yn y Gorchymyn hwn: 
ystyr “cerbyd esempt” (“exempted vehicle”) yw: 
(a) unrhyw gerbyd sy’n cael ei ddefnyddio gan y 
gwasanaethau brys at y dibenion a ddisgrifir 
yn adran 87 o Ddeddf Rheoleiddio Traffig 
Ffyrdd 1984(2); 
                                                                               
(1)  1984 p.27; amnewidiwyd adran 84(1) gan adran 45(2) o Ddeddf 
Traffig Ffyrdd 1991 (p.40). Amnewidiwyd adran 84(2) gan 
baragraff 61 o Atodlen 8 i Ddeddf Ffyrdd Newydd a Gwaith Stryd 
1991 (p.22). Yn rhinwedd O.S. 1999/672, ac adran 162 o Ddeddf 
Llywodraeth Cymru 2006 (p.32), a pharagraff 30 o Atodlen 11 
iddi, mae’r pwerau hyn yn arferadwy bellach gan Weinidogion 
Cymru o ran Cymru. 
(2)  Diwygiwyd adran 87 gan baragraff 55 o Atodlen 1 i Ddeddf y 
Gwasanaethau Tân ac Achub 2004 (p.21), paragraff 42 o Atodlen 
4 i Ddeddf Troseddu Cyfundrefnol Difrifol a’r Heddlu 2005 
(p.15), paragraff 29(2) o Atodlen 8 i Ddeddf Troseddu a’r 
Llysoedd 2013 (p.22) ac adran 50(4) a (5) o Ddeddf Dadreoleiddio 
2015 (p.20). 
 
 
2
(b) unrhyw gerbyd sy’n cael ei ddefnyddio at 
ddibenion y llynges, y fyddin neu’r llu awyr 
ac sy’n cael ei yrru gan berson sydd am y tro 
yn ddarostyngedig i orchmynion aelod o 
luoedd arfog y Goron, sy’n aelod o’r lluoedd 
arbennig— 
(i) ac sydd wedi ei hyfforddi i yrru ar 
gyflymderau uchel ac sy’n gweithredu 
wrth ymateb, neu wrth ymarfer ymateb, i 
argyfwng diogelwch gwladol; neu 
(ii) at ddiben hyfforddi person i yrru 
cerbydau ar gyflymderau uchel; 
ystyr “y gefnffordd” (“the trunk road”) yw 
Cefnffordd yr A494 Dolgellau i Fan i’r De o 
Benbedw; 
ystyr “lluoedd arbennig” (“special forces”) yw’r 
unedau 
hynny 
o’r 
lluoedd 
arfog 
y 
mae 
Cyfarwyddwr y Lluoedd Arbennig yn gyfrifol am 
gynnal eu galluoedd neu sydd am y tro yn 
ddarostyngedig 
i 
reolaeth 
weithredol 
y 
Cyfarwyddwr hwnnw. 
Cyfyngiad 
3.  Ni chaiff neb yrru unrhyw gerbyd modur, ac 
eithrio cerbyd esempt, yn gyflymach na 30 milltir yr 
awr ar y darn o’r gefnffordd yn Llanbedr Dyffryn 
Clwyd, Sir Ddinbych sy’n ymestyn o bwynt 196 o 
fetrau i’r de-ddwyrain o ganolbwynt ei chyffordd â 
Lôn Cae Glas hyd at bwynt 283 o fetrau i’r de-
ddwyrain o ganolbwynt ei chyffordd â Lôn y Mynydd. 
Dirymu 
4. Mae Gorchymyn Cefnffordd yr A494 Dolgellau – 
Man i’r De o Birkenhead (Llanbedr, Sir Ddinbych) 
(Terfynau Cyflymder 30 MYA a 40 MYA) 2005(3) 
wedi ei ddirymu i’r graddau y mae’n gymwys i’r darn 
o’r gefnffordd a bennir yn erthygl 3. 
 
 
Llofnodwyd o dan awdurdod Ysgrifennydd y Cabinet 
dros yr Economi a Thrafnidiaeth, un o Weinidogion 
Cymru. 
 
Dyddiedig                                           26 Mawrth 2018 
 
 
 
Nina Ley 
Pennaeth yr Uned Fusnes, Rheoli’r Rhwydwaith  
Llywodraeth Cymru 
                                                                               
(3)  
O.S. 2005/3305 (Cy. 257). 
 
