O F F E R Y N N A U  S T A T U D O L  
C Y M R U  
2018 Rhif 1222 (Cy. 250) 
TRAFFIG FFYRDD, CYMRU 
Gorchymyn Traffordd yr M48 (Y 
Gerbytffordd a’r Ffordd Ymuno 
tua’r Dwyrain wrth Gyffordd 2, 
Cas-gwent, Sir Fynwy) (Gwahardd 
Cerbydau Dros Dro) 2018 
Gwnaed 
23 Tachwedd 2018 
Yn dod i rym 
1 Rhagfyr 2018 
Mae Gweinidogion Cymru, sef yr awdurdod traffig ar 
gyfer y darnau perthnasol o Draffordd yr M48, wedi eu 
bodloni y dylid gwahardd traffig ar ddarnau penodedig 
o’r draffordd oherwydd gwaith y bwriedir ei wneud ar 
y draffordd neu gerllaw iddi. 
Mae Gweinidogion Cymru, felly, drwy arfer y pwerau 
a roddir iddynt gan adran 14(1) a (4) o Ddeddf 
Rheoleiddio Traffig Ffyrdd 1984(), yn gwneud y 
Gorchymyn hwn. 
Enwi, Cychwyn a Dehongli  
1. Enw’r Gorchymyn hwn yw Gorchymyn Traffordd 
yr M48 (Y Gerbytffordd a’r Ffordd Ymuno tua’r 
Dwyrain wrth Gyffordd 2, Cas-gwent, Sir Fynwy) 
(Gwahardd Cerbydau Dros Dro) 2018 a daw i rym ar 1 
Rhagfyr 2018.  
2.—(1) Yn y Gorchymyn hwn:  
ystyr “cerbyd esempt” (“exempted vehicle”) yw 
unrhyw gerbyd sy’n cael ei ddefnyddio gan y 
gwasanaethau brys neu mewn cysylltiad â’r gwaith 
sy’n arwain at y Gorchymyn hwn;  
 
 
 
(1) 1984 p.27; amnewidiwyd adran 14 gan adran 1(1) o Ddeddf Traffig 
Ffyrdd (Cyfyngiadau Dros Dro) 1991 (p.26), ac Atodlen 1 iddi.   
Yn rhinwedd O.S. 1999/672, ac adran 162 o Ddeddf Llywodraeth 
Cymru 2006 (p.32) a pharagraff 30 o Atodlen 11 iddi, mae’r 
pwerau hyn yn arferadwy bellach gan Weinidogion Cymru o ran 
Cymru. 
 
2
ystyr “cyfnod y gwaith” (“works period”) yw 
cyfnodau ysbeidiol sy’n dechrau am 20:00 o’r 
gloch ar 1 Rhagfyr 2018 ac sy’n dod i ben pan 
gaiff yr arwyddion traffig dros dro ar gyfer pob 
cyfnod o’r gwaith eu symud ymaith; 
 
ystyr 
“y 
draffordd” 
(“the 
motorway”) 
yw 
Traffordd yr M48 Llundain i Abergwaun.  
 
(2) Mae unrhyw gyfeiriad yn y Gorchymyn hwn at 
erthygl â rhif yn gyfeiriad at yr erthygl sy’n dwyn y 
rhif hwnnw yn y Gorchymyn hwn. 
Gwaharddiad 
3.  Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, yrru 
unrhyw gerbyd, na pheri na chaniatáu i unrhyw gerbyd 
fynd, ar y darnau o’r draffordd a bennir yn yr Atodlen 
i’r Gorchymyn hwn.  
Cymhwyso 
4.  Nid yw’r gwaharddiad yn erthygl 3 yn gymwys 
ond ar yr adegau hynny ac i’r graddau hynny y’i 
dangosir gan arwyddion traffig.  
Cyfnod Para’r Gorchymyn hwn 
5. Bydd y Gorchymyn hwn yn para am 18 mis ar y 
mwyaf. 
 
Llofnodwyd o dan awdurdod Ysgrifennydd y Cabinet 
dros yr Economi a Thrafnidiaeth, un o Weinidogion 
Cymru. 
 
Dyddiedig                            23 Tachwedd 2018   
 
 
 
Richard Morgan 
Pennaeth Cynllunio, Rheoli Asedau a Safonau  
Llywodraeth Cymru 
 
 
YR ATODLEN 
Gwahardd Cerbydau Dros Dro 
1. Y darn o’r gerbytffordd tua’r dwyrain sy’n ymestyn 
o drwyniad y ffordd ymadael tua’r dwyrain wrth 
Gyffordd 2 hyd at bwynt 500 metr i’r dwyrain o 
drosbont ddwyreiniol wrth y gyffordd honno.  
2. Y darn cyfan o’r ffordd ymuno tua’r dwyrain wrth 
Gyffordd 2.  
