O F F E R Y N N A U  S T A T U D O L  
C Y M R U  
2018 Rhif 671 (Cy. 128) 
TRAFFIG FFYRDD, CYMRU 
Gorchymyn Cefnffordd yr A5 
(Cylchfan yr Antelope, Gwynedd i 
Gylchfan yr Anglesey Arms, Ynys 
Môn) (Gwaharddiadau Traffig Dros 
Dro a Therfyn Cyflymder 30 mya) 
2018 
Gwnaed 
31 Mai 2018 
Yn dod i rym 
3 Mehefin 2018 
Mae Gweinidogion Cymru, sef yr awdurdod traffig ar 
gyfer Cefnffordd yr A5 Llundain i Gaergybi, wedi eu 
bodloni y dylid gwahardd yr holl draffig a chyfyngu 
arno ar ddarnau penodedig o’r gefnffordd oherwydd 
bod digwyddiad ffilmio yn cael ei gynnal ar y ffordd 
neu gerllaw iddi. 
Mae Gweinidogion Cymru, felly, drwy arfer y pwerau 
a roddir iddynt gan adran 16A o Ddeddf Rheoleiddio 
Traffig Ffyrdd 1984(1), yn gwneud y Gorchymyn hwn. 
Enwi, Cychwyn a Dehongli 
1. Enw’r 
Gorchymyn 
hwn 
yw 
Gorchymyn 
Cefnffordd yr A5 (Cylchfan yr Antelope, Gwynedd i 
Gylchfan 
yr 
Anglesey 
Arms, 
Ynys 
Môn) 
(Gwaharddiadau 
Traffig 
Dros 
Dro 
a 
Therfyn 
Cyflymder 30 mya) 2018 a daw i rym ar 3 Mehefin 
2018. 
2.—(1) Yn y Gorchymyn hwn: 
ystyr “cerbyd esempt” (“exempted vehicle”) yw: 
(a) unrhyw gerbyd sy’n cael ei ddefnyddio gan y 
gwasanaethau brys; 
(b) unrhyw gerbyd sy’n cael ei ddefnyddio mewn 
cysylltiad â gwaith ar y ffordd neu oleuadau 
                                                                               
(1) 
 
 
2
neu arwyddion traffig neu waith brys i 
unrhyw garthffos neu i unrhyw brif bibell neu 
gyfarpar ar gyfer cyflenwi nwy, dŵr neu 
drydan, neu gyfarpar telathrebu yn y darn o’r 
ffordd o dan sylw, neu mewn unrhyw dir 
cyfagos; 
(c) unrhyw gerbyd sy’n cael ei ddefnyddio gan 
un neu ragor o swyddogion awdurdodedig y 
Digwyddiad Ffilmio i gefnogi’r digwyddiad 
ac am resymau diogelwch y digwyddiad; 
(d) unrhyw gerbyd sy’n cael ei ddefnyddio at 
ddibenion y llynges, y fyddin neu’r llu awyr 
ac sy’n cael ei yrru gan berson sydd am y tro 
yn ddarostyngedig i orchmynion aelod o 
luoedd arfog y Goron, sy’n aelod o’r lluoedd 
arbennig— 
(i) ac sydd wedi ei hyfforddi i yrru ar 
gyflymderau uchel ac sy’n gweithredu 
wrth ymateb, neu wrth ymarfer ymateb, i 
argyfwng diogelwch gwladol; neu 
(ii) at ddiben hyfforddi person i yrru 
cerbydau ar gyflymderau uchel; 
ystyr “y cyfnod cau” (“closure period”) yw’r 
cyfnod sy’n dechrau am 03:00 o’r gloch ar 3 
Mehefin 2018 ac sy’n dod i ben pan gaiff yr 
arwyddion traffig dros dro eu symud ymaith yn 
barhaol; 
ystyr “y gefnffordd” (“the trunk road”) yw’r darn 
o gefnffordd yr A5 Llundain i Gaergybi; 
ystyr “lluoedd arbennig” (“special forces”) yw’r 
unedau 
hynny 
o’r 
lluoedd 
arfog 
y 
mae 
Cyfarwyddwr y Lluoedd Arbennig yn gyfrifol am 
gynnal eu galluoedd neu sydd am y tro yn 
ddarostyngedig 
i 
reolaeth 
weithredol 
y 
Cyfarwyddwr hwnnw. 
(2) Mae unrhyw gyfeiriad yn y Gorchymyn hwn at 
erthygl â rhif yn gyfeiriad at yr erthygl sy’n dwyn y 
rhif hwnnw yn y Gorchymyn hwn. 
Gwaharddiadau a Chyfyngiad 
3. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, yrru 
unrhyw gerbyd na pheri na chaniatáu i unrhyw gerbyd, 
ac eithrio cerbyd esempt a bennir yn erthygl 2. (1) (i), 
(ii) a (iii) fynd ar y darn o’r gefnffordd a bennir yn 
Atodlen 1 i’r Gorchymyn hwn. 
4. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, reidio 
unrhyw feic pedal, na pheri i unrhyw feic pedal o’r 
fath gael ei reidio ar y darn o’r gefnffordd a bennir yn 
Atodlen 1 i’r Gorchymyn hwn. 
5. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, gerdded 
ar y darn o’r gefnffordd a bennir yn Atodlen 1 i’r 
Gorchymyn hwn. 
 
3
6. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, yrru 
unrhyw gerbyd, na pheri na chaniatáu i unrhyw gerbyd 
fynd yn gyflymach na 30 milltir yr awr ar y darn o’r 
gefnffordd a bennir yn Atodlen 2 i’r Gorchymyn hwn. 
Atal Dros Dro 
7. Mae unrhyw ddarpariaethau statudol sy’n cyfyngu 
ar gyflymder cerbydau ar y darn perthnasol o’r 
gefnffordd wedi eu hatal dros dro ar yr adegau hynny 
pan fo’r cyfyngiad a bennir yn erthygl 6 yn weithredol. 
Cymhwyso 
8.—(1) Nid fydd y gwaharddiadau a’r cyfyngiad yn 
erthyglau 3, 4, 5 a 6 yn gymwys ond ar yr adegau 
hynny ac i’r graddau hynny y bydd arwyddion traffig 
yn eu dangos. 
(2) Nid yw unrhyw derfyn cyflymder a osodir gan y 
Gorchymyn hwn yn gymwys i gerbyd esempt a bennir 
yn erthygl 2. (1) (i) a (iv). 
Cyfnod Para’r Gorchymyn hwn 
9. Bydd y Gorchymyn hwn yn para am un mis ar y 
mwyaf. 
 
 
 
Llofnodwyd o dan awdurdod Ysgrifennydd y Cabinet 
dros yr Economi a Thrafnidiaeth, un o Weinidogion 
Cymru 
 
Dyddiedig 31 Mai 2018 
 
Richard Morgan 
Pennaeth Safonau Rheoli Asedau Llywodraeth Cymru 
 
 
ATODLEN 1 
Gwahardd Cerbyda, Beicwyr a 
Cherddwyr Dros 
 
Y darn o’r gefnffordd sy’n ymestyn o’i chyffordd â 
Chylchfan yr Antelope yng Ngwynedd hyd at ei 
chyffordd â Chylchfan yr Anglesey Arms yn Ynys 
Môn. 
ATODLEN 2 
Terfyn Cyflymder 30 mya Dros Dro 
Y darn o’r gefnffordd sy’n ymestyn o’i chyffordd â 
Chylchfan yr Antelope hyd at leoliad yr arwyddion 
sy’n dangos diwedd y parth 30 mya presennol ar ben 
deheuol Pont Menai yng Ngwynedd. 
