O F F E R Y N N A U  S T A T U D O L  
C Y M R U  
2018 Rhif 828 (Cy. 167) 
TRAFFIG FFYRDD, CYMRU 
Gorchymyn Cefnffordd yr A55 
(Cyffordd 22 (Hen Golwyn) i 
Gyffordd 23 (Llanddulas), 
Bwrdeistref Sirol Conwy) 
(Gwahardd Cerbydau, Beicwyr a 
Cherddwyr Dros Dro) 2018 
Gwnaed 
6 Gorffennaf 2018 
Yn dod i rym 
15 Gorffennaf 2018 
Mae Gweinidogion Cymru, sef yr awdurdod traffig ar 
gyfer y darnau perthnasol o Gefnffordd yr A55, wedi 
eu bodloni y dylid gwahardd traffig ar ddarnau 
penodedig o’r gefnffordd oherwydd gwaith y bwriedir 
ei wneud ar y ffyrdd neu gerllaw iddynt. 
Mae Gweinidogion Cymru, felly, drwy arfer y pwerau 
a roddwyd iddynt gan adran 14(1) a (4) o Ddeddf 
Rheoleiddio Traffig Ffyrdd 1984(1), yn gwneud y 
Gorchymyn hwn. 
Enwi, Cychwyn a Dehongli  
1. Enw’r Gorchymyn Cefnffordd yr A55 (Cyffordd 
22 (Hen Golwyn) i Gyffordd 23 (Llanddulas), 
Bwrdeistref Sirol Conwy) (Gwahardd Cerbydau, 
Beicwyr a Cherddwyr Dros Dro) 2018 a daw i rym ar 
15 Gorffennaf 2018. 
 
 
 
 
 
 
(1)    1984 p. 27; amnewidiwyd adran 14 gan adran 1(1) o Ddeddf 
Traffig    Ffyrdd (Cyfyngiadau Dros Dro) 1991 (p.26), ac 
Atodlen 1 iddi.   Yn rhinwedd O.S. 1999/672, ac adran 162 o 
Ddeddf Llywodraeth Cymru 2006 (p.32) a pharagraff 30 o 
Atodlen 11 iddi, mae’r pwerau hyn yn arferadwy bellach gan 
Weinidogion Cymru o ran Cymru. 
 
2
2.—(1) Yn y Gorchymyn hwn:  
ystyr “cerbyd esempt” (“exempted vehicle”) yw 
unrhyw gerbyd sy’n cael ei ddefnyddio at y 
dibenion a ddisgrifir yn adran 87 o Ddeddf 
Rheoleiddio Traffig Ffyrdd 1984(2) neu mewn 
cysylltiad â’r gwaith sy’n arwain at y Gorchymyn 
hwn; 
 
ystyr “cyfnod y gwaith” (“works period”) yw’r 
cyfnod sy’n dechrau am 20:00 o'r gloch ar 15 
Gorffennaf 2018 ac sy’n dod i ben pan gaiff yr 
arwyddion traffig dros dro eu symud ymaith yn 
barhaol; 
 
ystyr “y gefnffordd” (“the trunk road”) yw 
cefnffordd yr A55 Caer i Fangor. 
 
     (2) Mae unrhyw gyfeiriad yn y Gorchymyn hwn 
at erthygl â rhif yn gyfeiriad at yr erthygl sy’n dwyn 
y rhif hwnnw yn y Gorchymyn hwn. 
Gwaharddiad 
3. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, yrru 
unrhyw gerbyd, na pheri na chaniatáu i unrhyw 
gerbyd, ac eithrio cerbyd esempt, fynd ar y darnau o’r 
gefnffordd a bennir yn yr Atodlen.  
4. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, reidio 
unrhyw feic pedal, na pheri i unrhyw feic pedal gael ei 
reidio, ar y darnau o’r gefnffordd a bennir yn yr 
Atodlen. 
5. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, gerdded 
ar y darnau o’r gefnffordd a bennir yn yr Atodlen. 
Cymhwyso 
6. Ni fydd y gwaharddiad yn erthyglau 3, 4 a 5 yn 
gymwys ond ar yr adegau hynny ac i’r graddau hynny 
y bydd arwyddion traffig yn eu dangos. 
Cyfnod Para’r Gorchymyn hwn 
7. Bydd y Gorchymyn hwn yn para am 18 mis ar y 
mwyaf. 
 
 
 
 
 
(2)  Diwygiwyd adran 87 gan baragraff 55 o Atodlen 1 i Ddeddf y  
Gwasanaethau Tân ac Achub 2004 (p.21), paragraff 42 o Atodlen 4 i 
Ddeddf Troseddu Cyfundrefnol Difrifol a’r Heddlu 2005 (p.15), 
paragraff 29(2) o Atodlen 8 i Ddeddf Troseddu a’r Llysoedd 2013 
(p.22) ac adran 50(4) a (5) o Ddeddf Dadreoleiddio 2015 (p.20). 
 
3
Llofnodwyd o dan awdurdod Ysgrifennydd y Cabinet 
dros yr Economi a Thrafnidiaeth, un o Weinidogion 
Cymru. 
 
Dyddiedig                                6 Gorffennaf 2018 
 
 
 
Richard Morgan 
Pennaeth Safonau Rheoli Asedau 
Llywodraeth Cymru 
 
 
YR ATODLEN 
 
Gwahardd Cerbydau Dros Dro  
 
 1. Y darn cyfan o gerbytffordd tua’r gorllewin yr A55 
sy’n ymestyn o ddechrau trwyniad cwrb yr ynys hollti 
wrth Gyffordd 23 (Llanddulas) hyd at ganolbwynt 
Cyffordd 22 (Hen Golwyn). 
2. Y darn cyfan o’r ffordd ymuno tua’r gorllewin wrth 
Gyffordd 23 (Llanddulas).  
3. Y darn cyfan o’r ffordd ymadael tua’r gorllewin 
wrth Gyffordd 22 (Hen Golwyn). 
4. Y darn cyfan o gerbytffordd tua’r dwyrain yr A55 
sy’n ymestyn o drwyniad y ffordd ymadael tua’r 
dwyrain wrth Gyffordd 22 (Hen Golwyn) hyd at 
ddiwedd trwyniad cwrb yr ynys hollti cyn y ffordd 
ymuno tua’r dwyrain wrth Gyffordd 23 (Llanddulas). 
5. Y darn cyfan o’r ffordd ymuno tua’r dwyrain wrth 
Gyffordd 22 (Hen Golwyn).  
6. Y darn cyfan o’r ffordd ymadael tua’r dwyrain wrth 
Gyffordd 23 (Llanddulas).  
