O F F E R Y N N A U  S T A T U D O L  
C Y M R U  
2020 Rhif 1177 (Cy. 264) 
TRAFFIG FFYRDD, CYMRU  
Gorchymyn Cefnffordd yr A44 
(Ffordd Quebec, Llanbadarn Fawr, 
Ceredigion) (Gwahardd Aros) 2020 
Gwnaed                                        27 Hydref 2020 
Yn dod i rym                                30 Hydref 2020 
Mae Gweinidogion Cymru, sef yr awdurdod traffig ar 
gyfer cefnffordd yr A44, drwy arfer y pwerau a roddir 
iddynt gan adrannau 1(1), 2(1) a 2(2) o Ddeddf 
Rheoleiddio Traffig Ffyrdd 1984(1), ar ôl rhoi 
hysbysiad cyhoeddus o’u bwriad i wneud hynny ac ar 
ôl ymgynghori â Phrif Swyddog Heddlu Dyfed-Powys, 
yn gwneud y Gorchymyn hwn. 
Enwi, Cychwyn a Dehongli  
1. Enw’r 
Gorchymyn 
hwn 
yw 
Gorchymyn 
Cefnffordd yr A44 (Ffordd Quebec, Llanbadarn Fawr, 
Ceredigion) (Gwahardd Aros) 2020 a daw i rym ar 30 
Hydref 2020. 
2. Yn y Gorchymyn hwn— 
ystyr “y gefnffordd” (“the trunk road”) yw 
cefnffordd yr A44 y Drenewydd i Aberystwyth. 
Gwahardd aros ar unrhyw adeg 
3. Ac eithrio fel a ddarperir yn erthygl 4 o’r 
Gorchymyn hwn, ni chaiff neb beri na chaniatáu i 
unrhyw gerbyd aros ar unrhyw adeg ar ochr 
ddwyreiniol y darn o’r gefnffordd o’r enw Ffordd 
Quebec, Llanbadarn Fawr, Ceredigion sy’n ymestyn o 
ganolbwynt ei chyffordd â Chilgant Padarn hyd at 
                                                                               
(1)  
1984 p. 27; diwygiwyd adrannau 1(1), 2(1) a (2) gan adran 168 o 
Ddeddf Ffyrdd Newydd a Gwaith Stryd 1991 (p. 22) a 
pharagraffau 17 a 18 o Atodlen 8 iddi, a diwygiwyd adran 1(1) 
gan baragraff 36(1) o Atodlen 22 i Ddeddf yr Amgylchedd 1995 
(p. 25). Yn rhinwedd O.S. 1999/672, ac adran 162 o Ddeddf 
Llywodraeth Cymru 2006 (p. 32) a pharagraff 30 o Atodlen 11 
iddi, mae’r pwerau hyn yn arferadwy bellach gan Weinidogion 
Cymru o ran Cymru. 
 
2
bwynt 44 o fetrau i’r gogledd-orllewin o’r gyffordd 
honno. 
Esemptiadau 
4. Caiff person beri neu ganiatáu i unrhyw gerbyd 
aros ar ochr y darn o’r gefnffordd a bennir yn erthygl 3 
o’r Gorchymyn hwn cyhyd ag sy’n angenrheidiol i 
alluogi— 
(a) person i fynd i mewn i gerbyd, neu i ddod 
allan ohono;  
(b) nwyddau i gael eu llwytho ar y cerbyd neu eu 
dadlwytho ohono; 
(c) y cerbyd, os na ellir ei ddefnyddio’n hwylus 
at y diben hwnnw ar unrhyw ddarn arall o 
ffordd, i gael ei ddefnyddio mewn cysylltiad 
ag unrhyw un neu ragor o’r gweithrediadau a 
ganlyn: 
(i) gwaith adeiladu, gwaith diwydiannol neu 
waith dymchwel; 
(ii) symud unrhyw rwystr i draffig; 
(iii) cynnal a chadw, gwella neu ailadeiladu’r 
darn o’r gefnffordd; neu 
(iv) gosod, codi, addasu neu atgyweirio, yn y 
darn o’r gefnffordd, neu mewn tir 
cyfagos, unrhyw garthffos neu unrhyw 
brif bibell, unrhyw bibell neu unrhyw 
gyfarpar ar gyfer cyflenwi nwy, dŵr neu 
drydan neu unrhyw gyfarpar cyfathrebu 
electronig fel y’i diffinnir ym mharagraff 
5 o Atodlen 3A i Ddeddf Cyfathrebiadau 
2003(2); 
(d) y 
cerbyd 
i 
gael 
ei 
ddefnyddio 
yng 
ngwasanaeth awdurdod lleol neu awdurdod 
dŵr yn unol â swyddogaethau statudol; 
(e) y cerbyd i gymryd petrol, olew, dŵr neu aer o 
unrhyw garej sydd ar y darn o’r gefnffordd 
neu’n gyfagos iddo; 
(f) y cerbyd i gael ei ddefnyddio at ddibenion y 
frigâd dân, y gwasanaeth ambiwlans neu’r 
heddlu; neu 
(g) y cerbyd i stopio pan fo’r person sydd â 
rheolaeth arno’n gwneud y canlynol: 
(i) pan fydd yn ofynnol yn ôl y gyfraith iddo 
stopio;  
(ii) pan fydd yn gorfod stopio er mwyn osgoi 
damwain;  
(iii) pan gaiff ei rwystro rhag mynd yn ei 
flaen; neu 
                                                                               
(2)       
2003 p. 21. Mewnosodwyd Atodlen 3A gan baragraff 1 o 
Atodlen 1 i Ddeddf yr Economi Ddigidol 2017 (p. 30). 
 
3
(iv) pan fo’n gweithredu ar gyfarwyddyd neu 
â chaniatâd cwnstabl heddlu, swyddog 
cymorth cymunedol yr heddlu neu 
swyddog gorfodi sifil. 
 
 
Llofnodwyd o dan awdurdod Gweinidog yr Economi, 
Trafnidiaeth a Gogledd Cymru, un o Weinidogion 
Cymru.  
 
Dyddiedig                                          27 Hydref 2020 
 
 
Nicci Hunter 
Arweinydd y Tîm Busnes 
Llywodraeth Cymru 
