O F F E R Y N N A U  S T A T U D O L  
C Y M R U  
2020 Rhif 1186 (Cy. 268) 
TRAFFIG FFYRDD, CYMRU 
Gorchymyn Cefnffordd yr A4042 
(Cylchfan Edlogan Way, 
Croesyceiliog i Gylchfan Court 
Farm, Pont-y-pŵl, Torfaen) (Terfyn 
Cyflymder 50 mya Dros Dro) 2020 
Gwnaed 
   29 Hydref 2020 
Yn dod i rym            
 3 Tachwedd 2020 
Mae Gweinidogion Cymru, sef yr awdurdod traffig ar 
gyfer y darn perthnasol o gefnffordd yr A4042, wedi 
eu bodloni y dylid cyfyngu ar draffig ar ddarn 
penodedig o’r gefnffordd oherwydd perygl tebygol i’r 
cyhoedd.  
Mae Gweinidogion Cymru, felly, drwy arfer y pwerau 
a roddir iddynt gan adran 14(1), (4) a (7) o Ddeddf 
Rheoleiddio Traffig Ffyrdd 1984(1), yn gwneud y 
Gorchymyn hwn. 
Enwi, Cychwyn a Dehongli 
1. Enw’r 
Gorchymyn 
hwn 
yw 
Gorchymyn 
Cefnffordd yr A4042 (Cylchfan Edlogan Way, 
Croesyceiliog i Gylchfan Court Farm, Pont-y-pŵl, 
Torfaen) (Terfyn Cyflymder 50 mya Dros Dro) 2020 a 
daw i rym ar 3 Tachwedd 2020. 
2. Yn y Gorchymyn hwn— 
ystyr “cerbyd esempt” (“exempted vehicle”) yw: 
(a) unrhyw gerbyd sy’n cael ei ddefnyddio at y 
dibenion a ddisgrifir yn adran 87 o Ddeddf 
Rheoleiddio Traffig Ffyrdd 1984(2); a 
                                                                               
(1) 1984 p. 27; amnewidiwyd adran 14 gan Ddeddf Traffig Ffyrdd 
(Cyfyngiadau Dros Dro) 1991 (p.26), adran 1(1) ac Atodlen 1.  Yn 
rhinwedd O.S. 1999/672, ac adran 162 o Ddeddf Llywodraeth 
Cymru 2006 (p.32) a pharagraff 30 o Atodlen 11 iddi, mae’r 
pwerau hyn yn arferadwy bellach gan Weinidogion Cymru o ran 
Cymru. 
(2) Diwygiwyd adran 87 gan baragraff 55 o Atodlen 1 i Ddeddf y 
Gwasanaethau Tân ac Achub 2004 (p.21), paragraff 42 o Atodlen 4 
i Ddeddf Troseddu Cyfundrefnol Difrifol a’r Heddlu 2005 (p.15), 
paragraff 29(2) o Atodlen 8 i Ddeddf Troseddu a’r Llysoedd 2013 
(p.22) ac adran 50(4) a (5) o Ddeddf Dadreoleiddio 2015 (p.20). 
 
2
(b) unrhyw gerbyd sy’n cael ei ddefnyddio at 
ddibenion y llynges, y fyddin neu’r llu awyr 
ac sy’n cael ei yrru gan berson sydd am y tro 
yn ddarostyngedig i orchmynion aelod o 
luoedd arfog y Goron, sy’n aelod o’r lluoedd 
arbennig— 
(i) ac sydd wedi ei hyfforddi i yrru ar 
gyflymderau uchel ac sy’n gweithredu 
wrth ymateb, neu wrth ymarfer ymateb, i 
argyfwng diogelwch gwladol; neu  
(ii) at ddiben hyfforddi person i yrru 
cerbydau ar gyflymderau uchel; 
ystyr “y gefnffordd” (“the trunk road”) yw 
cefnffordd yr A4042 Casnewydd i Amwythig; 
ystyr “lluoedd arbennig” (“special forces”) yw’r 
unedau 
hynny 
o’r 
lluoedd 
arfog 
y 
mae 
Cyfarwyddwr y Lluoedd Arbennig yn gyfrifol am 
gynnal eu galluoedd neu sydd am y tro yn 
ddarostyngedig 
i 
reolaeth 
weithredol 
y 
Cyfarwyddwr hwnnw.  
Cyfyngiad 
3. Ni chaiff neb yrru unrhyw gerbyd modur, ac 
eithrio cerbyd esempt, yn gyflymach na 50 milltir yr 
awr ar y darn o’r gefnffordd sy'n ymestyn o’i 
chyffordd ag ochr ogleddol Cylchfan Edlogan Way, 
Croesyceiliog i’w chyffordd ag ochr ddeheuol 
Cylchfan Court Farm, Pont-y-pŵl, Torfaen, gan 
gynnwys 
cerbytffyrdd 
cylchredol 
Cylchfannau 
Cwmbrân a Phont-y-pŵl. 
Cymhwyso 
4. Nid yw’r cyfyngiad yn erthygl 3 yn gymwys ond 
ar yr adegau hynny ac i’r graddau hynny y mae 
arwyddion traffig yn eu dangos. 
Atal Dros Dro 
5.  Mae 
unrhyw 
ddarpariaethau 
statudol 
sy’n 
cyfyngu ar gyflymder cerbydau ar y darn o’r 
gefnffordd wedi eu hatal dros dro ar yr adegau hynny 
pan fo’r cyfyngiad a bennir yn erthygl 3 yn weithredol.  
Cyfnod Para’r Gorchymyn hwn 
6. Bydd y Gorchymyn hwn yn para am 18 mis ar y 
mwyaf. 
 
Llofnodwyd o dan awdurdod Gweinidog yr Economi, 
Trafnidiaeth a Gogledd Cymru, un o Weinidogion 
Cymru. 
 
Dyddiedig                                            29 Hydref 2020 
 
Nicci Hunter 
Arweinydd y Tîm Busnes 
Llywodraeth Cymru 
