O F F E R Y N N A U  S T A T U D O L  
C Y M R U  
2020 Rhif 180 (Cy. 40) 
TRAFFIG FFYRDD, CYMRU 
Gorchymyn Cefnffordd yr A466 
(Cylchfan Newhouse i Gylchfan 
High Beech, Cas-gwent, Sir 
Fynwy) (Terfynau Cyflymder 40 
mya a 50 mya) 2020 
Gwnaed 
25 Chwefror 2020 
Yn dod i rym 
27 Chwefror 2020 
Mae Gweinidogion Cymru, sef yr awdurdod traffig ar 
gyfer y darn perthnasol o Gefnffordd yr A466, drwy 
arfer y pwerau a roddir iddynt gan adrannau 84(1)(a), 
84(2) a 124(1)(d) o Ddeddf Rheoleiddio Traffig Ffyrdd 
1984(1) a pharagraff 27(1) o Atodlen 9 iddi, ac ar ôl 
ymgynghori â Phrif Swyddog Heddlu Gwent, yn 
gwneud y Gorchymyn hwn. 
Enwi, Cychwyn a Dehongli 
1. Enw’r 
Gorchymyn 
hwn 
yw 
Gorchymyn 
Cefnffordd yr A466 (Cylchfan Newhouse i Gylchfan 
High Beech, Cas-gwent, Sir Fynwy) (Terfynau 
Cyflymder 40 mya a 50 mya) 2020 a daw i rym ar 27 
Chwefror 2020. 
2. Yn y Gorchymyn hwn: 
ystyr “cerbyd esempt” (“exempted vehicle”) yw: 
(a) unrhyw gerbyd sy’n cael ei ddefnyddio at y 
dibenion a ddisgrifir yn adran 87 o Ddeddf 
Rheoleiddio Traffig Ffyrdd 1984(2); 
                                                                               
(1) 
1984 p. 27; amnewidiwyd adran 84(1) gan adran 45(2) o 
Ddeddf Traffig Ffyrdd 1991 (p. 40). Amnewidiwyd adran 
84(2) gan baragraff 61 o Atodlen 8 i Ddeddf Ffyrdd Newydd 
a Gwaith Stryd 1991 (p. 22). Yn rhinwedd O.S. 1999/672, ac 
adran 162 o Ddeddf Llywodraeth Cymru 2006 (p. 32) a 
pharagraff 30 o Atodlen 11 iddi, mae’r pwerau hyn yn 
arferadwy bellach gan Weinidogion Cymru o ran Cymru. 
(2)  
Diwygiwyd adran 87 gan baragraff 55 o Atodlen 1 i Ddeddf 
Gwasanaethau Tân ac Achub 2004 (p. 21), paragraff 42 o 
Atodlen 4 i Ddeddf Troseddu Cyfundrefnol Difrifol a’r 
Heddlu 2005 (p. 15), paragraff 29(2) o Atodlen 8(2) i 
Ddeddf Troseddu a’r Llysoedd 2013 (p. 22) ac adran 50(4) a 
(5) o Ddeddf Dadreoleiddio 2015 (p. 20). 
 
2
(b) unrhyw gerbyd sy’n cael ei ddefnyddio at 
ddibenion y llynges, y fyddin neu’r llu awyr 
ac sy’n cael ei yrru gan berson sydd am y tro 
yn ddarostyngedig i orchmynion aelod o 
luoedd arfog y Goron, sy’n aelod o’r lluoedd 
arbennig— 
(i) ac sydd wedi ei hyfforddi i yrru ar 
gyflymderau uchel ac sy’n gweithredu 
wrth ymateb, neu wrth ymarfer ymateb, i 
argyfwng diogelwch gwladol; neu 
(ii) at ddiben hyfforddi person i yrru 
cerbydau ar gyflymderau uchel; 
ystyr “y gefnffordd” (“the trunk road”) yw 
Cefnffordd yr A466 Llundain i Abergwaun; 
ystyr “lluoedd arbennig” (“special forces”) yw’r 
unedau 
hynny 
o’r 
lluoedd 
arfog 
y 
mae 
Cyfarwyddwr y Lluoedd Arbennig yn gyfrifol am 
gynnal eu galluoedd neu sydd am y tro yn 
ddarostyngedig 
i 
reolaeth 
weithredol 
y 
Cyfarwyddwr hwnnw. 
Cyfyngiadau 
3. Ni chaiff neb yrru unrhyw gerbyd modur, ac 
eithrio cerbyd esempt, yn gyflymach na 40 milltir yr 
awr ar y darnau o’r gefnffordd a bennir yn Atodlen 1 
i’r Gorchymyn hwn. 
4. Ni chaiff neb yrru unrhyw gerbyd modur, ac 
eithrio cerbyd esempt, yn gyflymach na 50 milltir yr 
awr ar y darn o’r gefnffordd a bennir yn Atodlen 2 i’r 
Gorchymyn hwn. 
Dirymu 
5. Mae Gorchymyn Cefnffordd yr A466 (Ffordd 
Gyswllt Dyffryn Gwy, Cas-gwent, Gwent) (Dileu 
Cyfyngiadau) 1994(3) wedi ei ddirymu. 
 
 
Llofnodwyd o dan awdurdod Gweinidog yr Economi a 
Thrafnidiaeth, un o Weinidogion Cymru. 
 
Dyddiedig                                        25 Chwefror 2020 
 
 
Richard Morgan 
Pennaeth Cynllunio, Rheoli Asedau a Safonau 
Llywodraeth Cymru 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                               
(3)  
O.S. 1994/2236 
 
3
ATODLEN 1 
Terfyn Cyflymder 40 mya 
 
Y 
cyfan 
o 
gerbytffordd 
gylchredol 
Cylchfan 
Newhouse, Cas-gwent, Sir Fynwy. 
 
Y darn o’r gefnffordd sy’n ymestyn o’i chyffordd ag 
ochr ogleddol Cylchfan Newhouse hyd at bwynt 30 o 
fetrau i’r gogledd o’r gyffordd honno. 
 
ATODLEN 2 
Terfyn Cyflymder 50 mya 
 
Y darn o’r gefnffordd sy’n ymestyn o bwynt 30 o 
fetrau i’r gogledd o ochr ogleddol Cylchfan Newhouse 
hyd at bwynt 15 o fetrau i’r de o’i chyffordd ag ochr 
ddeheuol Cylchfan High Beech, Cas-gwent, Sir 
Fynwy. 
 
