OFFERYNNAU STATUDOL CYMRU
2020 Rhif 120 (Cy. 22)
Y DIWYDIANT DŴR, CYMRU
Gorchymyn Draenio Cynaliadwy (Gorfodi) (Cymru) (Diwygio) 2020
Gwnaed
4 Chwefror 2020
Yn dod i rym drannoeth y diwrnod y’i gwnei
Mae Gweinidogion Cymru, drwy arfer y pwerau a roddir gan adran 32 o Ddeddf Rheoli Llifogydd a Dŵr 2010(1), a pharagraff 14 o Atodlen 3 iddi, yn gwneud y Gorchymyn a ganlyn.
Yn unol â pharagraff 14(5)(b) o Atodlen 3 i’r Ddeddf honno, gosodwyd drafft o’r offeryn hwn gerbron Cynulliad Cenedlaethol Cymru ac fe’i cymeradwywyd ganddo drwy benderfyniad.
(1)
2010 p. 29. Gweinidogion Cymru yw’r Gweinidog mewn perthynas â systemau draenio yng Nghymru yn rhinwedd paragraff 4(a) o Atodlen 3. Mae diwygiadau i Atodlen 3, ond nid oes yr un ohonynt yn berthnasol i’r Gorchymyn hwn.Enwi a chychwyn
1.—(1) Enw’r Gorchymyn hwn yw Gorchymyn Draenio Cynaliadwy (Gorfodi) (Cymru) (Diwygio) 2020.
(2) Daw’r Gorchymyn hwn i rym drannoeth y diwrnod y’i gwneir.Diwygio Gorchymyn Draenio Cynaliadwy (Gorfodi) (Cymru) 2018
2.  Yn erthygl 21 o Orchymyn Draenio Cynaliadwy (Gorfodi) (Cymru) 2018(1), hepgorer “nad yw’n fwy nag £20,000”.
(1)
O.S. 2018/1182 (Cy. 241).Lesley Griffiths
Gweinidog yr Amgylchedd, Ynni a Materion Gwledig, un o Weinidogion Cymru
4 Chwefror 2020NODYN ESBONIADOL
(Nid yw’r nodyn hwn yn rhan o’r Gorchymyn)
Mae’r Gorchymyn hwn yn diwygio Gorchymyn Draenio Cynaliadwy (Gorfodi) (Cymru) 2018 (O.S. 2018/1182 (Cy. 241)) er mwyn darparu ar gyfer dirwy ddiderfyn ar gyfer y troseddau a nodir yn erthygl 21 o’r Gorchymyn hwnnw.
Ystyriwyd Cod Ymarfer Gweinidogion Cymru ar gynnal Asesiadau Effaith Rheoleiddiol mewn perthynas â’r Gorchymyn hwn. O ganlyniad, ystyriwyd nad oedd yn angenrheidiol cynnal asesiad effaith rheoleiddiol o’r costau a’r manteision sy’n debygol o ddeillio o gydymffurfio â’r Gorchymyn hwn.