O F F E R Y N N A U  S T A T U D O L  
C Y M R U  
2020 Rhif 499 (Cy. 119) 
TRAFFIG FFYRDD, CYMRU  
Gorchymyn Cefnffordd yr A40 
(Llandeilo i Lanymddyfri, Sir 
Gaerfyrddin) (Cyfyngiadau 
Cyflymder Dros Dro a Dim 
Goddiweddyd) 2020 
Gwnaed 
12 Mai 2020 
Yn dod i rym  
18 Mai 2020 
Mae Gweinidogion Cymru, sef yr awdurdod traffig ar 
gyfer y darn perthnasol o gefnffordd yr A40, wedi eu 
bodloni y dylid cyfyngu ar draffig a/neu ei wahardd ar 
ddarnau penodedig o’r gefnffordd oherwydd gwaith y 
bwriedir ei wneud ar y ffordd neu gerllaw iddi. 
Mae Gweinidogion Cymru, felly, drwy arfer y pwerau 
a roddir iddynt gan adran 14(1), (4) a (7) o Ddeddf 
Rheoleiddio Traffig Ffyrdd 1984(1), yn gwneud y 
Gorchymyn hwn. 
Enwi, Cychwyn a Dehongli 
1. Enw’r 
Gorchymyn 
hwn 
yw 
Gorchymyn 
Cefnffordd yr A40 (Llandeilo i Lanymddyfri, Sir 
Gaerfyrddin) (Cyfyngiadau Cyflymder Dros Dro a 
Dim Goddiweddyd) 2020 a daw i rym ar 18 Mai 2020. 
2. Yn y Gorchymyn hwn— 
ystyr “cerbyd esempt” (“exempted vehicle”) yw: 
 
 
                                                                               
(1) 
1984 p. 27; amnewidiwyd adran 14 gan adran 1(1) o Ddeddf 
Traffig Ffyrdd (Cyfyngiadau Dros Dro) 1991 (p. 26) ac 
Atodlen 1 iddi.  Yn rhinwedd O.S. 1999/672, ac adran 162 o 
Ddeddf Llywodraeth Cymru 2006 (p. 32), a pharagraff 30 o 
Atodlen 11 iddi, mae’r pwerau hyn yn arferadwy bellach gan 
Weinidogion Cymru o ran Cymru. 
 
2
(a) unrhyw gerbyd sy’n cael ei ddefnyddio at y 
dibenion a ddisgrifir yn adran 87 o Ddeddf 
Rheoleiddio Traffig Ffyrdd 1984(2); a 
(b) unrhyw gerbyd sy’n cael ei ddefnyddio at 
ddibenion y llynges, y fyddin neu’r llu awyr 
ac sy’n cael ei yrru gan berson sydd am y tro 
yn ddarostyngedig i orchmynion aelod o 
luoedd arfog y Goron, sy’n aelod o’r lluoedd 
arbennig— 
(i) ac sydd wedi ei hyfforddi i yrru ar 
gyflymderau uchel ac sy’n gweithredu 
wrth ymateb, neu wrth ymarfer ymateb, i 
argyfwng diogelwch gwladol; neu 
(ii) at ddiben hyfforddi person i yrru 
cerbydau ar gyflymderau uchel; 
ystyr “cyfnod y gwaith” (“works period”) yw’r 
cyfnod sy’n dechrau am 00:01 o’r gloch ar 18 Mai 
2020 ac sy’n dod i ben pan gaiff yr arwyddion 
traffig dros dro eu symud ymaith yn barhaol; 
ystyr “y gefnffordd” (“the trunk road”) yw 
Cefnffordd yr A40 Abertawe i Fanceinion; 
ystyr “lluoedd arbennig” (“special forces”) yw’r 
unedau 
hynny 
o’r 
lluoedd 
arfog 
y 
mae 
Cyfarwyddwr y Lluoedd Arbennig yn gyfrifol am 
gynnal eu galluoedd neu sydd am y tro yn 
ddarostyngedig 
i 
reolaeth 
weithredol 
y 
Cyfarwyddwr hwnnw. 
Cyfyngiadau a Gwaharddiad  
3. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, yrru 
unrhyw gerbyd modur yn gyflymach na 40 milltir yr 
awr ar y darnau o’r gefnffordd a bennir yn Atodlen 1 
i’r Gorchymyn hwn. 
4. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, yrru 
unrhyw gerbyd modur yn gyflymach na 10 milltir yr 
awr ar y darnau o’r gefnffordd a bennir yn yr 
Atodlenni i’r Gorchymyn hwn. 
5. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, 
ddefnyddio cerbyd na chaniatáu i gerbyd, ac eithrio 
cerbyd esempt, gael ei ddefnyddio yn y fath fodd fel ei 
fod yn goddiweddyd unrhyw gerbyd arall ar y darnau 
o’r gefnffordd a bennir yn yr Atodlenni i'r Gorchymyn 
hwn ar yr adegau hynny pan fo’r cyfyngiad y cyfeirir 
ato yn erthygl 4 yn weithredol. 
                                                                               
(2) 
Diwygiwyd adran 87 gan baragraff 55 o Atodlen 1 i Ddeddf 
y Gwasanaethau Tân ac Achub 2004 (p. 21), paragraff 42 o 
Atodlen 4 i Ddeddf Troseddu Cyfundrefnol Difrifol a’r 
Heddlu 2005 (p .15), paragraff 29(22) o Atodlen 8 i Ddeddf 
Troseddu a’r Llysoedd 2013 (p .22), ac adran 50(4) a (5) o 
Ddeddf Dadreoleiddio 2015 (p .20). 
 
3
Cymhwyso 
6.—(1) Ni fydd y cyfyngiadau a’r gwaharddiad yn 
erthyglau 3, 4 a 5 yn gymwys ond ar yr adegau hynny 
ac i’r graddau hynny y bydd arwyddion traffig yn eu 
dangos. 
(2) Nid yw unrhyw derfyn cyflymder a osodir gan y 
Gorchymyn hwn yn gymwys i gerbyd esempt. 
Atal Dros Dro  
7. Mae unrhyw ddarpariaethau statudol sy’n cyfyngu 
ar gyflymder cerbydau modur ar y darnau o’r 
gefnffordd a bennir yn yr Atodlenni i’r Gorchymyn 
hwn wedi eu hatal dros dro ar yr adegau hynny pan 
fo’r cyfyngiadau a bennir yn erthyglau 3 a 4 yn 
weithredol. 
Cyfnod Para’r Gorchymyn hwn 
8. Bydd y Gorchymyn hwn yn para am 18 mis ar y 
mwyaf. 
 
 
Llofnodwyd o dan awdurdod Gweinidog yr Economi, 
Trafnidiaeth a Gogledd Cymru, un o Weinidogion 
Cymru.  
 
Dyddiedig                                           12 Mai 2020  
 
 
 
Nicci Hunter 
Arweinydd Tîm Busnes  
Llywodraeth Cymru 
 
 
ATODLEN 1 
Terfyn Cyflymder 40 mya neu 10 mya Dros Dro a 
Dim Goddiweddyd 
 
Y darn o’r gefnffordd sy’n ymestyn o bwynt tua 1.1 o 
gilometrau i’r gogledd-ddwyrain o ganolbwynt ei 
chyffordd â’r B4302, man i’r gogledd o Landeilo hyd 
at bwynt 460 o fetrau i’r de-orllewin o ganolbwynt ei 
chyffordd â’r A4069 yn Ashfield. 
 
Y darn o’r gefnffordd sy’n ymestyn o bwynt 260 o 
fetrau i’r gogledd o ganolbwynt ei chyffordd â’r 
A4069 yn Ashfield hyd at bwynt 133 o fetrau i’r de-
ddwyrain o ganolbwynt ei chyffordd â’r C2157, man 
i’r gogledd-orllewin o Lanymddyfri. 
 
ATODLEN 2 
Terfyn Cyflymder 10 mya Dros Dro a Dim 
Goddiweddyd 
 
 
4
Y darn o’r gefnffordd sy’n ymestyn o Gylchfan 
Llandeilo (gan gynnwys ei cherbytffordd gylchredol) 
hyd at bwynt tua 1.1 o gilometrau i’r gogledd-
ddwyrain o ganolbwynt ei chyffordd â’r B4302. 
 
Y darn o’r gefnffordd sy’n ymestyn o bwynt 460 o 
fetrau i’r de-orllewin o ganolbwynt ei chyffordd â’r 
A4069 yn Ashfield hyd at bwynt 260 o fetrau i’r 
gogledd o ganolbwynt y gyffordd honno.  
 
Y darn o’r gefnffordd sy’n ymestyn o bwynt 133 o 
fetrau i’r de-ddwyrain o ganolbwynt ei chyffordd â’r 
C2157 hyd at ei chyffordd â’r A483 yn Llanymddyfri. 
