O F F E R Y N N A U  S T A T U D O L  
C Y M R U  
2021 Rhif 1233 (Cy. 312) 
TRAFFIG FFYRDD, CYMRU 
Gorchymyn Cefnffordd yr A55 
(Twnnel Conwy, Bwrdeistref Sirol 
Conwy) (Gwaharddiadau a 
Chyfyngiadau Traffig Dros Dro) 
2021 
Gwnaed 
3 Tachwedd 2021 
Yn dod i rym 
8 Tachwedd 2021 
Mae Gweinidogion Cymru, sef yr awdurdod traffig ar 
gyfer y darn perthnasol o gefnffordd yr A55, wedi eu 
bodloni y dylid cyfyngu ar draffig a/neu ei wahardd ar 
ddarnau penodedig o’r gefnffordd oherwydd gwaith y 
bwriedir ei wneud ar y ffordd neu gerllaw iddi.  
Mae Gweinidogion Cymru, felly, drwy arfer y pwerau 
a roddir iddynt gan adran 14(1), (4) a (7) o Ddeddf 
Rheoleiddio Traffig Ffyrdd 1984(1), yn gwneud y 
Gorchymyn hwn. 
Enwi a chychwyn  
1. Enw’r 
Gorchymyn 
hwn 
yw 
Gorchymyn 
Cefnffordd yr A55 (Twnnel Conwy, Bwrdeistref Sirol 
Conwy) (Gwaharddiadau a Chyfyngiadau Traffig Dros 
Dro) 2021 a daw’r Gorchymyn hwn i rym ar 8 
Tachwedd 2021. 
Dehongli 
2. Yn y Gorchymyn hwn— 
ystyr “cerbyd esempt” (“exempted vehicle”) yw: 
 
                                                                               
(1) 
1984 p. 27; amnewidiwyd adran 14 gan adran 1(1) o Ddeddf 
Traffig Ffyrdd (Cyfyngiadau Dros Dro) 1991 (p. 26), ac 
Atodlen 1 iddi. Yn rhinwedd O.S. 1999/672, ac adran 162 o 
Ddeddf Llywodraeth Cymru 2006 (p. 32), a pharagraff 30 o 
Atodlen 11 iddi, mae’r swyddogaethau hyn yn arferadwy 
bellach gan Weinidogion Cymru o ran Cymru. 
 
2
(a) unrhyw gerbyd sy’n cael ei ddefnyddio at y 
dibenion a ddisgrifir yn adran 87 o Ddeddf 
Rheoleiddio Traffig 1984(1); a 
(b) unrhyw gerbyd sy’n cael ei ddefnyddio at 
ddibenion y llynges, y fyddin neu’r llu awyr 
ac sy’n cael ei yrru gan berson sydd am y tro 
yn ddarostyngedig i orchmynion aelod o 
luoedd arfog y Goron, sy’n aelod o'r lluoedd 
arbennig— 
(i) ac sydd wedi ei hyfforddi i yrru ar 
gyflymderau uchel ac sy’n gweithredu 
wrth ymateb, neu wrth ymarfer ymateb, i 
argyfwng diogelwch gwladol; neu 
(ii) at ddiben hyfforddi person i yrru 
cerbydau ar gyflymderau uchel; 
ystyr “cyfnod y gwaith” (“works period”) yw 
cyfnodau ysbeidiol sy’n dechrau am 19:30 o’r 
gloch ar 8 Tachwedd 2021 ac sy’n dod i ben pan 
gaiff yr arwyddion traffig dros dro ar gyfer pob 
cyfnod gwaith eu symud ymaith; 
ystyr “y gefnffordd” (“the trunk road”) yw 
cefnffordd yr A55 Caer i Fangor; 
ystyr “lluoedd arbennig” (“special forces”) yw’r 
unedau 
hynny 
o’r 
lluoedd 
arfog 
y 
mae 
Cyfarwyddwr y Lluoedd Arbennig yn gyfrifol am 
gynnal eu galluoedd neu sydd am y tro yn 
ddarostyngedig 
i 
reolaeth 
weithredol 
y 
Cyfarwyddwr hwnnw. 
Gwaharddiadau a chyfyngiadau 
3. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, yrru 
unrhyw gerbyd, ac eithrio cerbyd esempt, ar hyd y 
gerbytffordd tua’r dwyrain na’r gerbytffordd tua’r 
gorllewin ar y darn o’r gefnffordd a bennir yn Atodlen 
1 i’r Gorchymyn hwn. 
4.—(1) Tra bo cerbydau wedi eu gwahardd gan 
erthygl 3 rhag symud yn y gerbytffordd tua’r dwyrain 
ond, yn unol ag erthygl 12, heb eu gwahardd yn y 
gerbytffordd tua’r gorllewin, ni chaiff neb, yn ystod 
cyfnod y gwaith, yrru unrhyw gerbyd, na pheri na 
chaniatáu i unrhyw gerbyd: 
(a) mynd yn lôn allanol y gerbytffordd tua’r 
gorllewin ar y darn o’r gefnffordd i unrhyw 
gyfeiriad ac eithrio tua’r dwyrain; 
(b) mynd i unrhyw gyfeiriad ac eithrio tua’r 
dwyrain drwy unrhyw un o’r bylchau yn llain 
                                                                               
(1) 
Diwygiwyd adran 87 gan baragraff 55 o Atodlen 1 i Ddeddf 
y Gwasanaethau Tân ac Achub 2004 (p. 21), paragraff 42 o 
Atodlen 4 i Ddeddf Troseddu Cyfundrefnol Difrifol a’r 
Heddlu 2005 (p. 15), paragraff 29(2) o Atodlen 8 i Ddeddf 
Troseddu a’r Llysoedd 2013 (p. 22), ac adran 50(4) a (5) o 
Ddeddf Dadreoleiddio 2015 (p. 20). 
 
3
ganol y darn o’r gefnffordd a bennir yn 
Atodlen 2 i’r Gorchymyn hwn. 
(2) Tra bo cerbydau wedi eu gwahardd gan erthygl 3 
rhag symud yn y gerbytffordd tua’r gorllewin ond, yn 
unol ag erthygl 12, heb eu gwahardd yn y gerbytffordd 
tua’r dwyrain, ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, 
yrru unrhyw gerbyd, na pheri na chaniatáu i unrhyw 
gerbyd: 
(a) mynd yn lôn allanol y gerbytffordd tua’r 
dwyrain ar y darn o’r gefnffordd i unrhyw 
gyfeiriad ac eithrio tua’r gorllewin; 
(b) mynd i unrhyw gyfeiriad ac eithrio tua’r 
gorllewin drwy unrhyw un o’r bylchau yn 
llain ganol y darn o’r gefnffordd a bennir yn 
Atodlen 2 i’r Gorchymyn hwn. 
5. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, yrru 
unrhyw gerbyd, ac eithrio cerbyd esempt, ar y darnau 
o’r gefnffordd a bennir yn Atodlen 3 i’r Gorchymyn 
hwn. 
6. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, yrru 
unrhyw gerbyd yn gyflymach na 40 milltir yr awr ar y 
darnau o’r gefnffordd a bennir yn Atodlen 4 i’r 
Gorchymyn hwn. 
7. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, yrru 
unrhyw gerbyd yn gyflymach na 50 milltir yr awr ar y 
darn o’r gefnffordd a bennir yn Atodlen 5 i’r 
Gorchymyn hwn. 
8. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, yrru 
unrhyw gerbyd sy’n 3.2 metr neu 3.7 metr o led neu’n 
fwy ar y darnau o’r gefnffordd a bennir yn Atodlen 6 
i’r Gorchymyn hwn. 
9. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, reidio 
unrhyw feic pedal ar y darn o’r gefnffordd a bennir yn 
Atodlen 7 i’r Gorchymyn hwn. 
10. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, gerdded 
ar y darn o’r gefnffordd a bennir yn Atodlen 7 i’r 
Gorchymyn hwn. 
11. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, 
ddefnyddio cerbyd na chaniatáu i gerbyd, ac eithrio 
cerbyd esempt, gael ei ddefnyddio yn y fath fodd fel ei 
fod yn goddiweddyd unrhyw gerbyd arall ar y darn o’r 
gefnffordd a bennir yn Atodlen 1 i’r Gorchymyn hwn. 
Cymhwyso 
12.—(1) Ni fydd y gwaharddiadau a’r cyfyngiadau 
yn erthyglau 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10 ac 11 yn gymwys 
ond ar yr adegau hynny ac i’r graddau hynny y bydd 
arwyddion traffig yn eu dangos.  
(2) Nid yw unrhyw derfynau cyflymder a osodir gan 
y Gorchymyn hwn yn gymwys i gerbyd esempt. 
 
4
Atal dros dro 
13. Mae unrhyw ddarpariaethau statudol sy’n 
cyfyngu ar gyflymder cerbydau ar y darnau o’r 
gefnffordd a bennir yn Atodlenni 4 a 5 i’r Gorchymyn 
hwn wedi eu hatal dros dro ar yr adegau hynny pan 
fo’r cyfyngiadau a bennir yn erthyglau 6 a 7 yn 
weithredol. 
Cyfnod para’r Gorchymyn hwn 
14. Bydd y Gorchymyn hwn yn para am 18 mis ar y 
mwyaf. 
 
 
Llofnodwyd ar ran y Dirprwy Weinidog Newid 
Hinsawdd, yn gweithredu o dan awdurdod y 
Gweinidog Newid Hinsawdd, un o Weinidogion 
Cymru. 
 
Dyddiedig                                        3 Tachwedd 2021 
 
 
 
Nicci Hunter 
Arweinydd y Tîm Busnes 
Llywodraeth Cymru 
 
 
ATODLEN 1 
Gwrthlif 
 
Y darn o’r gefnffordd sy’n ymestyn o bwynt 297 o 
fetrau i’r dwyrain o borth dwyreiniol Twnnel Conwy 
hyd at bwynt 446 o fetrau i’r gorllewin o borth 
gorllewinol Twnnel Conwy.  
 
ATODLEN 2 
Terfynau’r bylchau yn y llain ganol 
 
Y bwlch yn y llain ganol sydd rhwng pwynt 202 o 
fetrau i’r dwyrain o borth dwyreiniol Twnnel Conwy a 
phwynt 297 o fetrau i’r dwyrain o’r porth hwnnw. 
 
Y bwlch yn y llain ganol sydd rhwng pwynt 353 o 
fetrau i’r gorllewin o borth gorllewinol Twnnel Conwy 
a phwynt 446 o fetrau i’r gorllewin o’r porth hwnnw. 
 
ATODLEN 3 
Gwahardd cerbydau dros dro  
 
Y darn o gerbytffordd tua’r dwyrain y gefnffordd sy’n 
ymestyn o drwyniad y ffordd ymadael tua’r dwyrain 
wrth Gyffordd 17 (Cyfnewidfa Morfa Conwy) hyd at 
ganolbwynt Cyffordd 18 (Cyfnewidfa Cyffordd 
Llandudno), gan gynnwys y darnau o’r ffordd ymuno 
tua’r dwyrain wrth Gyffordd 17 a’r ffordd ymadael 
tua’r dwyrain wrth Gyffordd 18. 
 
5
 
Y darn o gerbytffordd tua’r gorllewin y gefnffordd 
sy’n ymestyn o drwyniad y ffordd ymadael tua’r 
gorllewin wrth Gyffordd 18 (Cyfnewidfa Cyffordd 
Llandudno) hyd at ganolbwynt trosbont Cyffordd 17 
(Cyfnewidfa Morfa Conwy), gan gynnwys y darnau 
o’r ffordd ymuno tua’r gorllewin wrth Gyffordd 18 a’r 
ffordd ymadael tua’r gorllewin wrth Gyffordd 17.  
 
ATODLEN 4 
Terfyn cyflymder o 40 mya dros dro  
 
Y darn o gerbytffordd tua’r dwyrain y gefnffordd sy’n 
ymestyn o ganolbwynt trosbont Traphont y Red 
Gables hyd at bwynt 191 o fetrau i’r gorllewin o borth 
gorllewinol 
twnnel 
pentir 
Penmaen-bach 
tua’r 
dwyrain.  
 
Y darn o gerbytffordd tua’r gorllewin y gefnffordd 
sy’n ymestyn o ganolbwynt trosbont Brompton 
Avenue hyd at bwynt 787 o fetrau i’r dwyrain o borth 
dwyreiniol twnnel pentir Penmaen-bach tua’r dwyrain, 
gan gynnwys y bylchau yn y llain ganol fel y’u 
diffinnir yn Atodlen 2. 
 
Y darn o gerbytffordd tua’r dwyrain y gefnffordd sy’n 
ymestyn o bwynt 787 o fetrau i’r dwyrain o borth 
dwyreiniol twnnel pentir Penmaen-bach tua’r dwyrain 
hyd at ganolbwynt trosbont Brompton Avenue.  
 
Y darnau o’r ffyrdd ymadael ac ymuno tua’r dwyrain a 
thua’r gorllewin wrth Gyffordd 17 (Cyfnewidfa Morfa 
Conwy), 
Cyffordd 
18 
(Cyfnewidfa 
Cyffordd 
Llandudno) a Chyffordd 19 (Cyfnewidfa Llansanffraid 
Glan Conwy). 
 
ATODLEN 5 
Terfyn cyflymder o 50 mya dros dro 
 
Y darn o gerbytffordd tua’r gorllewin y gefnffordd 
sy’n ymestyn o ganolbwynt trosbont Brompton 
Avenue hyd at drwyniad y ffordd ymadael tua’r 
gorllewin wrth Gyffordd 18 (Cyfnewidfa Cyffordd 
Llandudno). 
 
ATODLEN 6 
Cyfyngu ar led cerbydau  
 
Y darn o gerbytffordd tua’r dwyrain y gefnffordd sy’n 
ymestyn o bwynt 30 o fetrau i’r dwyrain o ganolbwynt 
Cyffordd 16 (Cylchfan y Puffin) hyd at drwyniad y 
ffordd ymuno tua’r dwyrain wrth Gyffordd 19 
(Cyfnewidfa 
Llansanffraid 
Glan 
Conwy), 
gan 
gynnwys y ffyrdd ymuno wrth Gyffordd 17 
(Cyfnewidfa 
Morfa 
Conwy) 
a 
Chyffordd 
18 
(Cyfnewidfa Cyffordd Llandudno). 
 
 
6
Y darn o gerbytffordd tua’r gorllewin y gefnffordd 
sy’n ymestyn o drwyniad y ffordd ymadael tua’r 
gorllewin wrth Gyffordd 19 (Cyfnewidfa Llansanffraid 
Glan Conwy) hyd at bwynt 30 o fetrau i’r dwyrain o 
ganolbwynt Cyffordd 16 (Cylchfan y Puffin), gan 
gynnwys y ffyrdd ymuno tua’r gorllewin wrth 
Gyffordd 19 (Cyfnewidfa Llansanffraid Glan Conwy), 
Cyffordd 18 (Cyfnewidfa Cyffordd Llandudno) a 
Chyffordd 17 (Cyfnewidfa Morfa Conwy). 
 
ATODLEN 7 
Gwahardd beicwyr a cherddwyr dros dro 
 
Y darn o’r llwybr beiciau/llwybr troed sy’n ymestyn o 
bwynt 787 o fetrau i’r dwyrain o borth dwyreiniol 
Twnnel Pentir Penmaen-bach tua’r dwyrain, gan 
gynnwys y darn o’r llwybr beiciau/llwybr troed sy’n 
gyfagos i’r ffordd ymadael tua’r dwyrain wrth 
Gyffordd 17, hyd at ei bentan â’r A547 ar ddiwedd y 
ffordd ymadael honno. 
