O F F E R Y N N A U  S T A T U D O L  
C Y M R U  
2021 Rhif 1040 (Cy. 243) 
TRAFFIG FFYRDD, CYMRU 
Gorchymyn Cefnffyrdd yr A470 a’r 
A458 (Croesfan Reilffordd Moat 
Lane, Caersŵs a Chroesfan 
Reilffordd Tal-y-bont, Tal-y-bont, 
Powys) (Gwahardd Cerbydau Dros 
Dro) 2021 
Gwnaed 
14 Medi 2021 
Yn dod i rym 
20 Medi 2021 
Mae Gweinidogion Cymru, sef yr awdurdod traffig ar 
gyfer cefnffordd yr A470 a’r darn perthnasol o 
gefnffordd yr A458, wedi eu bodloni y dylid gwahardd 
traffig ar ddarnau penodedig o’r cefnffyrdd oherwydd 
gwaith y bwriedir ei wneud ar y ffyrdd neu gerllaw 
iddynt. 
Mae Gweinidogion Cymru, felly, drwy arfer y pwerau 
a roddir iddynt gan adran 14(1) a (4) o Ddeddf 
Rheoleiddio Traffig Ffyrdd 1984(1), yn gwneud y 
Gorchymyn hwn. 
Enwi a chychwyn  
1. Enw’r 
Gorchymyn 
hwn 
yw 
Gorchymyn 
Cefnffyrdd yr A470 a’r A458 (Croesfan Reilffordd 
Moat Lane, Caersŵs a Chroesfan Reilffordd Tal-y-
bont, Tal-y-bont, Powys) (Gwahardd Cerbydau Dros 
Dro) 2021 a daw’r Gorchymyn hwn i rym ar 20 Medi 
2021. 
                                                                               
(1) 
1984 p.27; amnewidiwyd adran 14 gan adran 1(1) o Ddeddf 
Traffig Ffyrdd (Cyfyngiadau Dros Dro) 1991 (p.26) ac 
Atodlen 1 iddi. Yn rhinwedd O.S. 1999/672, ac adran 162 o 
Ddeddf Llywodraeth Cymru 2006 (p.32) a pharagraff 30 o 
Atodlen 11 iddi, mae’r swyddogaethau hyn yn arferadwy 
bellach gan Weinidogion Cymru o ran Cymru. 
 
2
Dehongli 
2. Yn y Gorchymyn hwn— 
ystyr “y cefnffyrdd” (“the trunk roads”) yw 
cefnffordd yr A470 y Drenewydd i Aberystwyth a 
chefnffordd yr A458 yr Amwythig i Ddolgellau; 
ystyr “cyfnod y gwaith” (“works period”) yw 
cyfnodau ysbeidiol sy’n dechrau ar 20 Medi 2021 
ac sy’n dod i ben pan gaiff yr arwyddion traffig 
dros dro ar gyfer pob cyfnod gwaith eu symud 
ymaith. 
Gwaharddiad 
3. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, yrru 
unrhyw gerbyd ar y darnau o’r cefnffyrdd a bennir yn 
yr Atodlen i’r Gorchymyn hwn. 
Cymhwyso 
4. Nid yw’r gwaharddiad yn erthygl 3 yn gymwys 
ond ar yr adegau hynny ac i’r graddau hynny y mae 
arwyddion traffig yn ei dangos. 
Cyfnod para’r Gorchymyn hwn 
5. Bydd y Gorchymyn hwn yn para am 18 mis ar y 
mwyaf. 
 
 
Llofnodwyd ar ran y Dirprwy Weinidog Newid 
Hinsawdd, yn gweithredu o dan awdurdod y 
Gweinidog Newid Hinsawdd, un o Weinidogion 
Cymru. 
 
Dyddiedig 
14 Medi 2021 
 
 
 
Nicci Hunter 
Arweinydd y Tîm Busnes 
Llywodraeth Cymru 
 
 
YR ATODLEN 
 
Y darn o gefnffordd yr A470 yng Nghaersŵs, Powys, 
sy’n ymestyn o bwynt 20 metr i’r gogledd o groesfan 
reilffordd Moat Lane hyd at bwynt 20 metr i’r de o’r 
groesfan reilffordd honno. 
 
Y darn o gefnffordd yr A458 yn Nhal-y-bont, Powys 
sy’n ymestyn o bwynt 20 metr i’r dwyrain o groesfan 
reilffordd Tal-y-bont hyd at bwynt 20 metr i’r 
gorllewin o’r groesfan reilffordd honno. 
