O F F E R Y N N A U  S T A T U D O L  
C Y M R U  
2021 Rhif 1143 (Cy. 280) 
TRAFFIG FFYRDD, CYMRU 
Gorchymyn Cefnffordd yr A483 
(Pont Abraham i Landeilo, Sir 
Gaerfyrddin) (Cyfyngiadau 
Cyflymder Dros Dro a Dim 
Goddiweddyd) 2021 
Gwnaed 
12 Hydref 2021 
Yn dod i rym 
20 Hydref 2021 
Mae Gweinidogion Cymru, sef yr awdurdod traffig ar 
gyfer y darn perthnasol o gefnffordd yr A483, wedi eu 
bodloni y dylid cyfyngu ar draffig a/neu ei wahardd ar 
ddarnau penodedig o’r gefnffordd oherwydd gwaith y 
bwriedir ei wneud ar y ffordd neu gerllaw iddi. 
Mae Gweinidogion Cymru, felly, drwy arfer y pwerau 
a roddir iddynt gan adran 14(1), (4) a (7) o Ddeddf 
Rheoleiddio Traffig Ffyrdd 1984(1), yn gwneud y 
Gorchymyn hwn. 
Enwi a chychwyn  
1. Enw’r 
Gorchymyn 
hwn 
yw 
Gorchymyn 
Cefnffordd yr A483 (Pont Abraham i Landeilo, Sir 
Gaerfyrddin) (Cyfyngiadau Cyflymder Dros Dro a 
Dim Goddiweddyd) 2021 a daw’r Gorchymyn hwn i 
rym ar 20 Hydref 2021. 
Dehongli 
2. Yn y Gorchymyn hwn— 
ystyr “cerbyd esempt” (“exempted vehicle”) yw: 
 
                                                                               
(1) 
1984 p. 27; amnewidiwyd adran 14 gan adran 1(1) o Ddeddf 
Traffig Ffyrdd (Cyfyngiadau Dros Dro) 1991 (p. 26) ac 
Atodlen 1 iddi. Yn rhinwedd O.S. 1999/672, ac adran 162 o 
Ddeddf Llywodraeth Cymru 2006 (p. 32), a pharagraff  30 o 
Atodlen 11 iddi, mae’r swyddogaethau hyn yn arferadwy 
bellach gan Weinidogion Cymru o ran Cymru. 
 
2
(a) unrhyw gerbyd sy’n cael ei ddefnyddio at y 
dibenion a ddisgrifir yn adran 87 o Ddeddf 
Rheoleiddio Traffig Ffyrdd 1984(1); a 
(b) unrhyw gerbyd sy’n cael ei ddefnyddio at 
ddibenion y llynges, y fyddin neu’r llu awyr 
ac sy’n cael ei yrru gan berson sydd am y tro 
yn ddarostyngedig i orchmynion aelod o 
luoedd arfog y Goron, sy’n aelod o’r lluoedd 
arbennig— 
(i) ac sydd wedi ei hyfforddi i yrru ar 
gyflymderau uchel ac sy’n gweithredu 
wrth ymateb, neu wrth ymarfer ymateb, i 
argyfwng diogelwch gwladol; neu 
(ii) at ddiben hyfforddi person i yrru 
cerbydau ar gyflymderau uchel; 
ystyr “cyfnod y gwaith” (“works period”) yw'r 
cyfnod hwnnw sy'n dechrau am 00:01 o'r gloch ar 
20 Hydref 2021 ac sy'n dod i ben pan gaiff yr 
arwyddion traffig dros dro eu symud ymaith yn 
barhaol; 
ystyr “y gefnffordd” (“the trunk road”) yw 
cefnffordd yr A483 Abertawe i Fanceinion; 
ystyr “lluoedd arbennig” (“special forces”) yw'r 
unedau 
hynny 
o'r 
lluoedd 
arfog 
y 
mae 
Cyfarwyddwr y Lluoedd Arbennig yn gyfrifol am 
gynnal eu galluoedd neu sydd am y tro yn 
ddarostyngedig 
i 
reolaeth 
weithredol 
y 
Cyfarwyddwr hwnnw. 
Cyfyngiadau a gwaharddiad 
3. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, yrru 
unrhyw gerbyd modur yn gyflymach na 40 milltir yr 
awr ar y darnau o’r gefnffordd a bennir yn Atodlen 1 
i’r Gorchymyn hwn. 
4. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, yrru 
unrhyw gerbyd modur yn gyflymach na 10 milltir yr 
awr ar y darnau o’r gefnffordd a bennir yn yr 
Atodlenni i’r Gorchymyn hwn. 
5. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, 
ddefnyddio cerbyd na chaniatáu i gerbyd, ac eithrio 
cerbyd esempt, gael ei ddefnyddio yn y fath fodd fel ei 
fod yn goddiweddyd unrhyw gerbyd arall ar y darnau 
o’r gefnffordd a bennir yn yr Atodlenni i’r Gorchymyn 
hwn ar yr adegau hynny pan fo’r cyfyngiad a bennir yn 
erthygl 4 yn weithredol. 
                                                                               
(1) 
Diwygiwyd adran 87 gan baragraff 55 o Atodlen 1 i Ddeddf 
Gwasanaethau Tân ac Achub 2004 (p. 21), paragraff 42 o 
Atodlen 4 i Ddeddf Troseddu Cyfundrefnol Difrifol a’r 
Heddlu 2005 (p. 15), paragraff 29(2) o Atodlen 8 i Ddeddf 
Troseddu a’r Llysoedd 2013 (p. 22) ac adran 50(4) a (5) o 
Ddeddf Dadreoleiddio 2015 (p. 20). 
 
3
Cymhwyso 
6.—(1) Ni fydd y cyfyngiadau a’r gwaharddiad yn 
erthyglau 3, 4 a 5 yn gymwys ond ar yr adegau hynny 
ac i’r graddau hynny y bydd arwyddion traffig yn eu 
dangos. 
(2) Nid yw unrhyw derfyn cyflymder a osodir gan y 
Gorchymyn hwn yn gymwys i gerbyd esempt. 
Atal dros dro 
7. Mae unrhyw ddarpariaethau statudol sy’n cyfyngu 
ar gyflymder cerbydau modur ar y darnau o’r 
gefnffordd a bennir yn yr Atodlenni i’r Gorchymyn 
hwn wedi eu hatal dros dro ar yr adegau hynny pan 
fo’r cyfyngiadau a bennir yn erthyglau 3 a 4 yn 
gymwys. 
Cyfnod para’r Gorchymyn hwn 
8. Bydd y Gorchymyn hwn yn para am 18 mis ar y 
mwyaf. 
 
 
Llofnodwyd ar ran y Dirprwy Weinidog Newid 
Hinsawdd, yn gweithredu o dan awdurdod y 
Gweinidog Newid Hinsawdd, un o Weinidogion 
Cymru. 
 
Dyddiedig                                            12 Hydref 2021 
 
 
 
Nicci Hunter 
Arweinydd y Tîm Busnes 
Llywodraeth Cymru 
 
 
ATODLEN 1 
Terfyn cyflymder 40 mya neu 10 mya dros dro a 
dim goddiweddyd 
 
Y darn o’r gefnffordd sy’n ymestyn o bwynt 280 o 
fetrau i’r gogledd-ddwyrain o ochr ddwyreiniol 
Cylchfan Pont Abraham hyd at yr arwydd terfyn 
cyflymder 40 mya parhaol ym mhen deheuol Tŷ-croes. 
 
Y darn o’r gefnffordd sy’n ymestyn o’r arwydd terfyn 
cyflymder 40 mya parhaol ym mhen gogleddol 
Cilyrychen hyd at yr arwydd terfyn cyflymder 40 mya 
parhaol ym mhen deheuol Derwydd. 
 
Y darn o’r gefnffordd sy’n ymestyn o’r arwydd terfyn 
cyflymder 40 mya parhaol ym mhen gogleddol 
Derwydd hyd at yr arwydd terfyn cyflymder 40 mya 
parhaol ym mhen deheuol Ffair-fach.  
 
 
4
ATODLEN 2 
Terfyn cyflymder 10 mya dros dro a dim 
goddiweddyd 
 
Y darn o’r gefnffordd sy’n ymestyn o’i chyffordd ag 
ochr ddwyreiniol Cylchfan Pont Abraham hyd at 
bwynt 280 o fetrau i’r gogledd-ddwyrain o’r gylchfan 
honno. 
 
Y darn o’r gefnffordd sy’n ymestyn o’r arwydd terfyn 
cyflymder 40 mya parhaol ym mhen deheuol Tŷ-croes 
hyd at yr arwydd terfyn cyflymder 40 mya parhaol ym 
mhen gogleddol Cilyrychen. 
 
Y darn o’r gefnffordd sy’n ymestyn o’r arwydd terfyn 
cyflymder 40 mya parhaol ym mhen deheuol Derwydd 
hyd at yr arwydd terfyn cyflymder 40 mya parhaol ym 
mhen gogleddol Derwydd. 
 
Y darn o’r gefnffordd sy’n ymestyn o’r arwydd terfyn 
cyflymder 40 mya parhaol ym mhen deheuol Ffair-
fach hyd at ei chyffordd ag ochr ddeheuol Cylchfan 
Llandeilo. 
