O F F E R Y N N A U  S T A T U D O L  
C Y M R U  
2021 Rhif 576 (Cy. 158) 
TRAFFIG FFYRDD, CYMRU 
Gorchymyn Cefnffordd yr A465 
(Llanfihangel Crucornau i Bandy, 
Sir Fynwy) (Terfynau Cyflymder 
40 mya a 50 mya) 2021 
Gwnaed 
12 Mai 2021 
Yn dod i rym 
17 Mai 2021 
Mae Gweinidogion Cymru, sef yr awdurdod traffig ar 
gyfer cefnffordd yr A465, a thrwy arfer y pwerau a 
roddir iddynt gan adrannau 84(1)(a), (2) a 124(1)(d) o 
Ddeddf Rheoleiddio Traffig Ffyrdd 1984(1), a 
pharagraff 27 o Atodlen 9 iddi, yn gwneud y 
Gorchymyn hwn. 
Mae Gweinidogion Cymru wedi ymgynghori â Phrif 
Swyddog Heddlu Gwent ac wedi rhoi hysbysiad 
cyhoeddus o’u bwriad i wneud y Gorchymyn hwn yn 
unol â rheoliadau 5(1) a 6(1) o Reoliadau 
Gorchmynion Traffig yr Ysgrifennydd Gwladol 
(Gweithdrefn) (Cymru a Lloegr) 1990(2).  
Enwi a chychwyn  
1. Enw’r 
Gorchymyn 
hwn 
yw 
Gorchymyn 
Cefnffordd yr A465 (Llanfihangel Crucornau i Bandy, 
Sir Fynwy) (Terfynau Cyflymder 40 mya a 50 mya) 
2021 a daw’r Gorchymyn hwn i rym ar 17 Mai 2021. 
Dehongli 
2. Yn y Gorchymyn hwn— 
                                                                               
(1) 
1984 p. 27; amnewidiwyd adran 84(1) gan adran 45(2) o 
Ddeddf Traffig Ffyrdd 1991 (p. 40). Amnewidiwyd adran 
84(2) gan baragraff 61 o Atodlen 8 i Ddeddf Ffyrdd Newydd 
a Gwaith Stryd 1991 (p. 22). Yn rhinwedd O.S. 1999/672, ac 
adran 162 o Ddeddf Llywodraeth Cymru 2006 (p. 32), a 
pharagraff 30 o Atodlen 11 iddi, mae’r swyddogaethau hyn 
yn arferadwy bellach gan Weinidogion Cymru o ran Cymru.  
(2)  
O.S. 1990/1656, fel y’i diwygiwyd gan O.S. 2020/802 (Cy. 
175).  
 
2
ystyr “cerbyd esempt” (“exempted vehicle”) yw: 
(a) unrhyw gerbyd sy’n cael ei ddefnyddio at y 
dibenion a ddisgrifir yn adran 87 o Ddeddf 
Rheoleiddio Traffig Ffyrdd 1984(1); 
(b) unrhyw gerbyd sy’n cael ei ddefnyddio at 
ddibenion y llynges, y fyddin neu’r llu awyr 
ac sy’n cael ei yrru gan berson sydd am y tro 
yn ddarostyngedig i orchmynion aelod o 
luoedd arfog y Goron, sy’n aelod o’r lluoedd 
arbennig— 
(i) ac sydd wedi ei hyfforddi i yrru ar 
gyflymderau uchel ac sy’n gweithredu 
wrth ymateb, neu wrth ymarfer ymateb, i 
argyfwng diogelwch gwladol; neu  
(ii) at ddiben hyfforddi person i yrru 
cerbydau ar gyflymderau uchel; 
ystyr “y gefnffordd” (“the trunk road”) yw 
cefnffordd yr A465 Casnewydd i’r Amwythig;  
 ystyr “lluoedd arbennig” (“special forces”) yw’r 
unedau 
hynny 
o’r 
lluoedd 
arfog 
y 
mae 
Cyfarwyddwr y Lluoedd Arbennig yn  gyfrifol am 
gynnal eu galluoedd neu sydd am y tro yn 
ddarostyngedig 
i 
reolaeth 
weithredol 
y 
Cyfarwyddwr hwnnw. 
Cyfyngiadau 
3. Ni chaiff neb yrru unrhyw gerbyd modur, ac 
eithrio cerbyd esempt, yn gyflymach na 40 milltir yr 
awr ar y darn o’r gefnffordd a bennir yn Atodlen 1 i’r 
Gorchymyn hwn. 
4. Ni chaiff neb yrru unrhyw gerbyd modur, ac 
eithrio cerbyd esempt, yn gyflymach na 50 milltir yr 
awr ar y darnau o’r gefnffordd a bennir yn Atodlen 2 
i’r Gorchymyn hwn. 
Dirymu 
5. Mae 
Gorchymyn 
Cefnffordd 
yr 
A465 
(Llanfihangel Crucornau, Wern Gifford a Phandy, Sir 
Fynwy) (Terfynau Cyflymder 40 a 50 mya) 2003(2) 
wedi ei ddirymu. 
 
 
 
 
                                                                               
(1)  
Diwygiwyd adran 87 gan baragraff 55 o Atodlen 1 i Ddeddf 
y Gwasanaethau Tân ac Achub 2004 (p. 21), paragraff 42 o 
Atodlen 4 i Ddeddf Troseddu Cyfundrefnol Difrifol a’r 
Heddlu 2005 (p. 15), paragraff 29 o Atodlen 8 i Ddeddf 
Troseddu a’r Llysoedd 2013 (p. 22), ac adran 50(4) a (5) o 
Ddeddf Dadreoleiddio 2015. 
(2) 
O.S. 2003/349 (Cy. 49). 
 
3
Llofnodwyd o dan awdurdod Gweinidog yr Economi, 
Trafnidiaeth a Gogledd Cymru, un o Weinidogion 
Cymru. 
 
Dyddiedig                                               12 Mai 2021 
 
 
 
Nicci Hunter 
Arweinydd y Tîm Busnes 
Llywodraeth Cymru 
 
 
ATODLEN 1 
Terfyn cyflymder 40 mya 
 
Y darn o’r gefnffordd sy’n ymestyn o bwynt 330 o 
fetrau i’r de o ganol ei chyffordd â’r ffordd 
ddiddosbarth yn Wern Gifford hyd at bwynt 430 o 
fetrau i’r gogledd o ganol y gyffordd honno. 
 
ATODLEN 2 
Terfyn cyflymder 50 mya 
 
Y darn o’r gefnffordd sy’n ymestyn o bwynt 375 o 
fetrau i’r de o ganol ei chyffordd ag Old Hereford 
Road, Llanfihangel Crucornau hyd at bwynt 330 o 
fetrau i’r de o ganol ei chyffordd â’r ffordd 
ddiddosbarth yn Wern Gifford. 
 
Y darn o’r gefnffordd sy’n ymestyn o bwynt 430 o 
fetrau i’r gogledd o ganol ei chyffordd â’r ffordd 
ddiddosbarth yn Wern Gifford hyd at bwynt 46 o 
fetrau i’r gogledd o ganol ei chyffordd â ffordd sirol yr 
R46 i Benishaplwydd. 
 
 
 
