O F F E R Y N N A U  S T A T U D O L  
C Y M R U  
2021 Rhif 1241 (Cy. 314) 
TRAFFIG FFYRDD, CYMRU 
Gorchymyn Traffordd yr M4 
(Ffyrdd Ymuno ac Ymadael wrth 
Gyffordd 48 (Yr Hendy), Sir 
Gaerfyrddin) (Cyfyngiadau 
Cyflymder 30 mya a 50 mya Dros 
Dro) 2021 
Gwnaed 
5 Tachwedd 2021 
Yn dod i rym 
11 Tachwedd 2021 
Mae Gweinidogion Cymru, sef yr awdurdod traffig ar 
gyfer y darn perthnasol o draffordd yr M4, wedi eu 
bodloni y dylid cyfyngu ar draffig ar ddarnau 
penodedig o’r draffordd oherwydd gwaith y bwriedir 
ei wneud ar y ffordd neu gerllaw iddi. 
Mae Gweinidogion Cymru, felly, drwy arfer y pwerau 
a roddir iddynt gan adran 14(1), (4) a (7) o Ddeddf 
Rheoleiddio Traffig Ffyrdd 1984(1), yn gwneud y 
Gorchymyn hwn. 
Enwi a chychwyn  
1. Enw’r Gorchymyn hwn yw Gorchymyn Traffordd 
yr M4 (Ffyrdd Ymuno ac Ymadael wrth Gyffordd 48 
(Yr Hendy), Sir Gaerfyrddin) (Cyfyngiadau Cyflymder 
30 mya a 50 mya Dros Dro) 2021 a daw’r Gorchymyn 
hwn i rym ar 11 Tachwedd 2021. 
Dehongli 
2. Yn y Gorchymyn hwn— 
ystyr “cerbyd esempt” (“exempted vehicle”) yw: 
                                                                               
(1) 
1984 p. 27; amnewidiwyd adran 14 gan adran 1(1) o Ddeddf 
Traffig Ffyrdd (Cyfyngiadau Dros Dro) 1991 (p. 26) ac 
Atodlen 1 iddi. Yn rhinwedd O.S. 1999/672, ac adran 162 o 
Ddeddf Llywodraeth Cymru 2006 (p. 32), a pharagraff 30 o 
Atodlen 11 iddi, mae’r swyddogaethau hyn yn arferadwy 
bellach gan Weinidogion Cymru o ran Cymru. 
 
2
 
(a) unrhyw gerbyd sy’n cael ei ddefnyddio at y 
dibenion a ddisgrifir yn adran 87 o Ddeddf 
Rheoleiddio Traffig Ffyrdd 1984(1); a 
(b) unrhyw gerbyd sy’n cael ei ddefnyddio at 
ddibenion y llynges, y fyddin neu’r llu awyr 
ac sy’n cael ei yrru gan berson sydd am y tro 
yn ddarostyngedig i orchmynion aelod o 
luoedd arfog y Goron, sy’n aelod o’r lluoedd 
arbennig— 
(i) ac sydd wedi ei hyfforddi i yrru ar 
gyflymderau uchel ac sy’n gweithredu 
wrth ymateb, neu wrth ymarfer ymateb, i 
argyfwng diogelwch gwladol; neu 
(ii) at ddiben hyfforddi person i yrru 
cerbydau ar gyflymderau uchel; 
ystyr “cyfnod y gwaith” (“works period”) yw’r 
cyfnod hwnnw sy’n dechrau am 00:01 o’r gloch ar 
11 Tachwedd 2021 ac sy’n dod i ben pan gaiff yr 
arwyddion traffig dros dro eu symud ymaith yn 
barhaol; 
ystyr “y draffordd” (“the motorway”) yw traffordd 
yr M4 Llundain i Dde Cymru; 
ystyr “lluoedd arbennig” (“special forces”) yw’r 
unedau 
hynny 
o’r 
lluoedd 
arfog 
y 
mae 
Cyfarwyddwr y Lluoedd Arbennig yn  gyfrifol am 
gynnal eu galluoedd neu sydd am y tro yn 
ddarostyngedig 
i 
reolaeth 
weithredol 
y 
Cyfarwyddwr hwnnw. 
Cyfyngiadau  
3. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, yrru 
unrhyw gerbyd modur yn gyflymach na 30 milltir yr 
awr ar y darnau o’r draffordd a bennir yn Atodlen 1 i’r 
Gorchymyn hwn. 
4. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, yrru 
unrhyw gerbyd modur yn gyflymach na 50 milltir yr 
awr ar y darnau o’r draffordd a bennir yn Atodlen 2 i’r 
Gorchymyn hwn. 
Cymhwyso 
5.—(1) Ni fydd y cyfyngiadau yn erthyglau 3 a 4 yn 
gymwys ond ar yr adegau hynny ac i’r graddau hynny 
y bydd arwyddion traffig yn eu dangos. 
                                                                               
(1) 
Diwygiwyd adran 87 gan baragraff 55 o Atodlen 1 i Ddeddf 
Gwasanaethau Tân ac Achub 2004 (p. 21), paragraff 42 o 
Atodlen 4 i Ddeddf Troseddu Cyfundrefnol Difrifol a’r 
Heddlu 2005 (p. 15), paragraff 29(2) o Atodlen 8 i Ddeddf 
Troseddu a’r Llysoedd 2013 (p. 22) ac adran 50(4) a (5) o 
Ddeddf Dadreoleiddio 2015 (p. 20). 
 
3
(2) Nid yw unrhyw derfynau cyflymder a osodir gan 
y Gorchymyn hwn yn gymwys i gerbyd esempt. 
Atal dros dro 
6. Mae unrhyw ddarpariaethau statudol sy’n cyfyngu 
ar gyflymder cerbydau modur ar y darnau o’r 
gefnffordd a bennir yn yr Atodlenni i’r Gorchymyn 
hwn wedi eu hatal dros dro ar yr adegau hynny pan 
fo’r cyfyngiadau a bennir yn erthyglau 3 a 4 yn 
gymwys. 
Cyfnod para’r Gorchymyn hwn 
7. Bydd y Gorchymyn hwn yn para am 18 mis ar y 
mwyaf. 
 
 
Llofnodwyd ar ran y Dirprwy Weinidog Newid 
Hinsawdd, yn gweithredu o dan awdurdod y 
Gweinidog Newid Hinsawdd, un o Weinidogion 
Cymru.  
 
Dyddiedig                                          5 Tachwedd 2021 
 
 
 
Nicci Hunter 
Arweinydd Tîm Busnes 
Llywodraeth Cymru 
 
 
ATODLEN 1  
Terfyn cyflymder 30 mya dros dro  
 
Y darn o ffordd ymadael tua’r dwyrain Cyffordd 48 yr 
M4 sy’n ymestyn o’i chyffordd â’r A4138 hyd at 
bwynt 25 o fetrau i’r gogledd-orllewin o’r gyffordd 
honno. 
 
Y darn o ffordd ymuno tua’r dwyrain Cyffordd 48 yr 
M4 sy’n ymestyn o’i chyffordd â’r A4138 hyd at 
bwynt 82 o fetrau i’r de-ddwyrain o’r gyffordd honno. 
 
Y darn o ffordd ymadael tua’r gorllewin Cyffordd 48 
yr M4 sy’n ymestyn o’i chyffordd â’r A4138 hyd at 
bwynt 37.5 o fetrau i’r de-ddwyrain o’r gyffordd 
honno. 
 
Y darn o ffordd ymuno tua’r gorllewin Cyffordd 48 yr 
M4 sy’n ymestyn o’i chyffordd â’r A4138 hyd at 
bwynt 100 metr i’r gogledd o’r gyffordd honno. 
 
ATODLEN 2  
Terfyn cyflymder 50 mya dros dro 
 
Y darn o ffordd ymadael tua’r dwyrain Cyffordd 48 yr 
M4 sy’n ymestyn o bwynt 25 o fetrau i’r gogledd-
 
4
orllewin o’i chyffordd â’r A4138 hyd at bwynt 500 
metr i’r gogledd-orllewin o’r gyffordd honno. 
 
Y darn o ffordd ymadael tua’r gorllewin Cyffordd 48 
yr M4 sy’n ymestyn o bwynt 37.5 o fetrau i’r de-
ddwyrain o’i chyffordd â’r A4138 hyd at bwynt 200 
metr i’r de-ddwyrain o’r gyffordd honno.  
