O F F E R Y N N A U  S T A T U D O L  
C Y M R U  
2021 Rhif 121 (Cy. 33) 
TRAFFIG FFYRDD, CYMRU 
Gorchymyn Cefnffordd yr A483 
(Heol Rhydaman a Heol 
Pontarddulais, Tŷ-croes, Sir 
Gaerfyrddin) (Gwahardd Aros, 
Llwytho a Dadlwytho) 2021 
Gwnaed 
19 Ionawr 2021 
Yn dod i rym 
21 Ionawr 2021 
Mae Gweinidogion Cymru, sef yr awdurdod traffig ar 
gyfer Cefnffordd yr A483 Abertawe i Fanceinion, 
drwy arfer y pwerau a roddir iddynt gan adrannau 1(1), 
2(1), 2(2) a 124 o Ddeddf Rheoleiddio Traffig Ffyrdd 
1984(1), a pharagraff 27 o Atodlen 9 iddi, ar ôl rhoi 
hysbysiad cyhoeddus o’u bwriad i wneud hynny ac ar 
ôl ymgynghori â Phrif Swyddog Heddlu Dyfed-Powys, 
yn gwneud y Gorchymyn hwn. 
Enwi, Cychwyn a Dehongli 
1. Enw’r 
Gorchymyn 
hwn 
yw 
Gorchymyn 
Cefnffordd yr A483 (Heol Rhydaman a Heol 
Pontarddulais, Tŷ-croes, Sir Gaerfyrddin) (Gwahardd 
Aros, Llwytho a Dadlwytho) 2021 a daw i rym ar 21 
Ionawr 2021. 
2. Yn y Gorchymyn hwn— 
 
 
                                                                               
(1) 
1984 p. 27; diwygiwyd adrannau 1(1), 2(1) a (2) gan adran 168 o 
Ddeddf Ffyrdd Newydd a Gwaith Stryd 1991 (p. 22) a 
pharagraffau 17 a 18 o Atodlen 8 iddi, a diwygiwyd adran 1(1) 
gan baragraff 36(1) o Atodlen 22 i Ddeddf yr Amgylchedd 1995 
(p. 25). Yn rhinwedd O.S. 1999/672, ac adran 162 o Ddeddf 
Llywodraeth Cymru 2006 (p. 32), a pharagraff 30 o Atodlen 11 
iddi, mae’r pwerau hyn yn arferadwy bellach gan Weinidogion 
Cymru o ran Cymru. 
 
 
2
mae i “bathodyn person anabl” (“disabled person’s 
badge”) yr ystyr a roddir iddo yn rheoliad 2(1) o 
Reoliadau Personau Anabl (Bathodynnau ar gyfer 
Cerbydau Modur) (Cymru) 2000(2); 
ystyr “cefnffordd yr A483” (“the A483 trunk 
road”) yw Cefnffordd yr A483 Abertawe i 
Fanceinion; 
mae i “disg parcio” (“parking disc”) yr ystyr a 
roddir iddo yn rheoliad 8(5) o Reoliadau 
Gorchmynion 
Traffig 
Awdurdodau 
Lleol 
(Esemptiadau ar gyfer Personau Anabl) (Cymru) 
2000(3); 
mae i “y safle perthnasol” (“the relevant position”) 
yr ystyr a roddir gan reoliad 4 o Reoliadau 
Gorchmynion 
Traffig 
Awdurdodau 
Lleol 
(Esemptiadau ar gyfer Personau Anabl) (Cymru) 
2000. 
Gwahardd aros ar unrhyw adeg  
3. Ac eithrio fel a ddarperir yn erthygl 5(1), ni chaiff 
neb beri na chaniatáu i unrhyw gerbyd aros ar ochrau’r 
darnau o’r gefnffordd a bennir yn Atodlenni 1 a 2 i’r 
Gorchymyn hwn ar unrhyw adeg.  
Gwahardd llwytho a dadlwytho ar unrhyw adeg 
4. Ac eithrio fel a ddarperir yn erthygl 5(2), ni chaiff 
neb beri na chaniatáu i unrhyw gerbyd lwytho neu 
ddadlwytho ar ochr y darn o’r gefnffordd a bennir yn 
Atodlen 2 i’r Gorchymyn hwn ar unrhyw adeg.  
Esemptiadau 
5. (1) Ni fydd dim yn erthygl 3 yn ei gwneud yn 
anghyfreithlon i beri neu i ganiatáu i unrhyw gerbyd 
aros ar ochrau’r darnau o’r gefnffordd a bennir yn 
Atodlenni 1 a 2 i’r Gorchymyn hwn cyhyd ag sy’n 
angenrheidiol i alluog— 
(a) person i fynd i mewn i’r cerbyd, neu i ddod 
allan ohono;  
(b) nwyddau i gael eu llwytho ar y cerbyd neu eu 
dadlwytho ohono: 
(c) y cerbyd i gael ei ddefnyddio mewn cysylltiad 
ag unrhyw un neu ragor o’r gweithrediadau a 
ganlyn: 
(i) gwaith adeiladu, gwaith diwydiannol neu 
waith dymchwel; 
                                                                               
(2)    O.S. 2000/1786 (Cy. 123), a ddiwygiwyd gan O.S. 2014/3082. 
Mae offerynnau diwygio eraill, ond nid yw’r un ohonynt yn 
berthnasol. 
(3)      O.S. 2000/1785 (Cy.122). 
 
 
 
3
(ii) symud unrhyw rwystr i draffig; 
(iii) cynnal a chadw, gwella neu ailadeiladu’r 
darnau o’r gefnffordd; neu 
(iv) gosod, codi, addasu neu atgyweirio, yn y 
darnau hynny o’r gefnffordd, neu mewn 
tir cyfagos, unrhyw garthffos neu unrhyw 
brif bibell, unrhyw bibell neu unrhyw 
gyfarpar ar gyfer cyflenwi nwy, dŵr neu 
drydan neu unrhyw gyfarpar cyfathrebu 
electronig fel y’i diffinnir ym mharagraff 
5 o Atodlen 3A i Ddeddf Cyfathrebiadau 
2003(4);  
(d) y 
cerbyd 
i 
gael 
ei 
ddefnyddio 
yng 
ngwasanaeth awdurdod lleol neu awdurdod 
dŵr yn unol â swyddogaethau statudol;  
(e) y cerbyd i gymryd petrol, olew, dŵr neu aer o 
unrhyw garej sydd ar y darnau o’r gefnffordd 
neu’n gyfagos iddo; 
(f) y cerbyd i gael ei ddefnyddio at ddibenion y 
frigâd dân, y gwasanaeth ambiwlans neu’r 
heddlu; neu 
(g) y cerbyd i stopio pan fo’r person sydd â 
rheolaeth arno’n gwneud y canlynol: 
(i) pan fydd yn ofynnol yn ôl y gyfraith  
iddo stopio;  
(ii) pan fydd yn gorfod stopio er mwyn osgoi 
damwain;  
(iii) pan gaiff ei rwystro rhag mynd yn ei 
flaen; neu 
(iv) pan fo’n gweithredu yn ôl cyfarwyddyd 
neu 
â 
chaniatâd 
cwnstabl 
heddlu, 
swyddog cymorth cymunedol yr heddlu 
neu swyddog gorfodi sifil. 
(2)  Caiff person beri neu ganiatáu i gerbyd aros ar 
ochr y darn o’r gefnffordd a bennir yn Atodlen 2 i’r 
Gorchymyn hwn cyhyd ag sy’n angenrheidiol i 
alluogi—  
(a) person i fynd i mewn i gerbyd, neu i ddod 
allan ohono; 
(b) y cerbyd i gael ei ddefnyddio mewn cysylltiad 
ag unrhyw un neu ragor o’r gweithrediadau a 
ganlyn: 
(i) gwaith adeiladu, gwaith diwydiannol neu 
waith dymchwel; 
(ii) symud unrhyw rwystr i draffig; 
(iii) cynnal a chadw, gwella neu ailadeiladu’r 
darn hynny o’r gefnffordd; neu 
                                                                               
(4) 
2003 p. 21. Mewnosodwyd Atodlen 3A gan baragraff 1 o 
Atodlen 1 i Ddeddf yr Economi Ddigidol 2017 (p. 30).  
 
 
4
(iv) gosod, codi, addasu neu atgyweirio, yn y 
darn hynny o’r gefnffordd, neu mewn tir 
cyfagos, unrhyw garthffos neu unrhyw 
brif bibell, unrhyw bibell neu unrhyw 
gyfarpar ar gyfer cyflenwi nwy, dŵr neu 
drydan neu unrhyw gyfarpar cyfathrebu 
electronig fel y’i diffinnir ym mharagraff 
5 o Atodlen 3A i Ddeddf Cyfathrebiadau 
2003;  
(c) y 
cerbyd 
i 
gael 
ei 
ddefnyddio 
yng 
ngwasanaeth awdurdod lleol neu awdurdod 
dŵr yn unol â swyddogaethau statudol; 
(d) y cerbyd i gymryd petrol, olew, dŵr neu aer o 
unrhyw garej sydd ar y darn o’r gefnffordd 
neu’n gyfagos iddo;  
(e) y cerbyd i gael ei ddefnyddio at ddibenion y 
frigâd dân, y gwasanaeth ambiwlans neu’r 
heddlu; neu 
(f) y cerbyd i stopio pan fo’r person sydd â 
rheolaeth arno’n gwneud y canlynol: 
(i) pan fydd yn ofynnol yn ôl y gyfraith iddo 
stopio;  
(ii) pan fydd yn gorfod stopio er mwyn osgoi 
damwain;  
(iii) pan gaiff ei rwystro rhag mynd yn ei 
flaen; neu 
(iv) pan fo’n gweithredu yn ôl cyfarwyddyd 
neu 
â 
chaniatâd 
cwnstabl 
heddlu, 
swyddog cymorth cymunedol yr heddlu 
neu swyddog gorfodi sifil. 
(3) Ni fydd dim yn erthygl 5(1) a 5(2) yn ei gwneud 
yn anghyfreithlon i beri neu i ganiatáu i gerbyd sy’n 
dangos yn y safle perthnasol fathodyn person anabl a 
disg parcio (y mae’r gyrrwr, neu berson arall sy’n 
gyfrifol am y cerbyd, wedi nodi arnynt yr amser pryd y 
dechreuodd y cyfnod aros) aros ar ochrau’r darnau o’r 
gefnffordd a bennir yn Atodlenni 1 a 2 i’r Gorchymyn 
hwn am gyfnod nad yw’n hwy na 3 awr, gydag awr o 
leiaf yn gwahanu’r cyfnod hwnnw a chyfnod blaenorol 
y bu’r un cerbyd yn aros ar yr un diwrnod ar y 
gefnffordd. 
Dirymu 
6. Mae Gorchymyn Cefnffordd (Sgwâr Tŷ-croes, 
Rhydaman) (Gwahardd Aros) 1968(5) wedi ei 
ddirymu. 
 
Llofnodwyd o dan awdurdod Gweinidog yr Economi a 
Thrafnidiaeth, un o Weinidogion Cymru. 
 
                                                                               
(5)      O.S. 1968/1937. 
 
5
Dyddiedig                                  19 Ionawr 2021 
Nicci Hunter 
Arweinydd y Tîm Busnes  
Llywodraeth Cymru 
 
 
ATODLEN 1 
Gwahardd aros ar unrhyw adeg 
1. Y darn o ochr ddwyreiniol cefnffordd yr A483 o’r 
enw Heol Rhydaman sy’n ymestyn o bwynt 100 metr 
i’r de o ganolbwynt ei chyffordd â Heol Hendre hyd at 
bwynt 142 o fetrau i’r de o’r gyffordd honno ac y 
rhoddir y cyfeirnod A iddo ar y plan a adneuwyd. 
2. Y darn o ochr ddwyreiniol cefnffordd yr A483 o’r 
enw Heol Rhydaman sy’n ymestyn o bwynt 184 o 
fetrau i’r de o ganolbwynt ei chyffordd â Heol Hendre 
hyd at ganolbwynt ei chyffordd â Heol Tycroes ac y 
rhoddir y cyfeirnod B iddo ar y plan a adneuwyd. 
3. Y darn o ochr dde-ddwyreiniol cefnffordd yr A483 
o’r enw Heol Pontarddulais sy’n ymestyn o 
ganolbwynt ei chyffordd â Heol Tycroes hyd at 
ganolbwynt ei chyffordd Heol Penygarn ac y rhoddir y 
cyfeirnod C iddo ar y plan a adneuwyd. 
4. Y darn o ochr ddeheuol cefnffordd yr A483 o’r enw 
Heol Pontarddulais sy’n ymestyn o ganolbwynt ei 
chyffordd â Heol Penygarn hyd at bwynt 42 o fetrau i’r 
de-orllewin o’r gyffordd honno ac y rhoddir y 
cyfeirnod D iddo ar y plan a adneuwyd. 
5. Y darn o ochr orllewinol cefnffordd yr A483 o’r 
enw Heol Rhydaman sy’n ymestyn o bwynt 228 o 
fetrau i’r de o ganolbwynt ei chyffordd â Heol Hendre 
hyd at ganolbwynt ei chyffordd â Heol Tycroes ac y 
rhoddir y cyfeirnod E iddo ar y plan a adneuwyd. 
6. Y darn o ochr ogleddol cefnffordd yr A483 o’r enw 
Heol Pontarddulais sy’n ymestyn o ganolbwynt ei 
chyffordd â Heol Tycroes hyd at bwynt 68 o fetrau i’r 
de-orllewin o’r gyffordd honno ac y rhoddir y 
cyfeirnod F iddo ar y plan a adneuwyd. 
 
 
ATODLEN 2 
Gwahardd aros, llwytho a dadlwytho ar unrhyw 
adeg 
Y darn o ochr orllewinol cefnffordd yr A483 o’r enw 
Heol Rhydaman sy’n ymestyn o bwynt 91 o fetrau i’r 
de o ganolbwynt ei chyffordd â Heol Hendre hyd at 
 
6
bwynt 142 o fetrau i’r de o’r gyffordd honno ac y 
rhoddir y cyfeirnod G iddo ar y plan a adneuwyd. 
