O F F E R Y N N A U  S T A T U D O L  
C Y M R U   
2021 Rhif 507 (Cy. 151) 
TRAFFIG FFYRDD, CYMRU  
Gorchymyn Cefnffordd yr A40 
(Rhaglan i Drefynwy, Sir Fynwy) 
(Gwahardd Cerbydau Dros Dro) 
2021 
Gwnaed 
27 Ebrill 2021 
Yn dod i rym  
4 Mai 2021 
Mae Gweinidogion Cymru, sef yr awdurdod traffig ar 
gyfer y darn perthnasol o gefnffordd yr A40, wedi eu 
bodloni y dylid gwahardd traffig ar ddarnau penodedig 
o’r gefnffordd oherwydd gwaith y bwriedir ei wneud 
ar y ffordd neu gerllaw iddi. 
Mae Gweinidogion Cymru, felly, drwy arfer y pwerau 
a roddir iddynt gan adran 14(1) a (4) o Ddeddf 
Rheoleiddio Traffig Ffyrdd 1984(1), yn gwneud y 
Gorchymyn hwn. 
Enwi a chychwyn  
1. Enw’r 
Gorchymyn 
hwn 
yw 
Gorchymyn 
Cefnffordd yr A40 (Rhaglan i Drefynwy, Sir Fynwy) 
(Gwahardd Cerbydau Dros Dro) 2021 a daw’r 
Gorchymyn hwn i rym ar 4 Mai 2021.  
Dehongli 
2. Yn y Gorchymyn hwn— 
ystyr “cerbyd esempt” (“exempted vehicle”) yw 
unrhyw gerbyd sy’n cael ei ddefnyddio gan y 
gwasanaethau brys neu mewn cysylltiad â’r gwaith 
sy’n arwain at y Gorchymyn hwn; 
 
                                                                               
(1) 
1984 p. 27; amnewidiwyd adran 14 gan adran 1(1) o Ddeddf 
Traffig Ffyrdd (Cyfyngiadau Dros Dro) 1991 (p. 26) ac 
Atodlen 1 iddi. Yn rhinwedd O.S. 1999/672, ac adran 162 o 
Ddeddf Llywodraeth Cymru 2006 (p. 32), a pharagraff 30 o 
Atodlen 11 iddi, mae’r swyddogaethau hyn yn arferadwy 
bellach gan Weinidogion Cymru o ran Cymru. 
 
2
ystyr “cyfnod y gwaith” (“works period”) yw 
cyfnodau ysbeidiol sy’n dechrau am 20:00 o’r 
gloch ar 4 Mai 2021 ac sy’n dod i ben pan gaiff yr 
arwyddion traffig dros dro ar gyfer pob cyfnod 
gwaith eu symud ymaith; 
ystyr “y gefnffordd” (“the trunk road”) yw 
cefnffordd yr A40 Casnewydd i Gaerwrangon.  
Gwaharddiad 
3. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, yrru 
unrhyw gerbyd ar y darnau o’r gefnffordd a bennir yn 
yr Atodlen i’r Gorchymyn hwn. 
Cymhwyso  
4. Nid yw’r gwaharddiad yn erthygl 3 yn gymwys 
ond ar yr adegau hynny ac i’r graddau hynny y bydd 
arwyddion traffig yn eu dangos. 
Cyfnod Para’r Gorchymyn hwn 
5. Bydd y Gorchymyn hwn yn para am 18 mis ar y 
mwyaf. 
 
Llofnodwyd o dan awdurdod Gweinidog yr Economi, 
Trafnidiaeth a Gogledd Cymru, un o Weinidogion 
Cymru 
 
Dyddiedig                                             27 Ebrill 2021 
 
 
 
Nicci Hunter 
Arweinydd y Tîm Busnes  
Llywodraeth Cymru 
 
 
 
YR ATODLEN  
 
Y darn o gerbytffordd tua’r de y gefnffordd sy’n 
ymestyn o’i chyffordd â cherbytffordd gylchredol 
Cylchfan Dixton, Trefynwy hyd at y man lle y mae’n 
uno â’r ffordd ymuno tua’r de yn Llanfihangel Troddi.  
 
Y darn o gerbytffordd tua’r gogledd y gefnffordd sy’n 
ymestyn o’r trwyniad â’r ffordd ymadael tua’r gogledd 
wrth Gyfnewidfa Rhaglan yr A449 hyd at ei chyffordd 
â 
cherbytffordd 
gylchredol 
Cylchfan 
Dixton, 
Trefynwy.  
 
Y darn o ffordd ymuno tua’r gogledd yr A40/A449 
wrth Gyfnewidfa Rhaglan. 
 
 
3
Y darn o’r gilfan sy’n gyfagos i gerbytffordd tua’r 
gogledd y gefnffordd sydd 527 o fetrau i’r de-orllewin 
o ganolbwynt pont Fferm St Dials.  
 
 
