O F F E R Y N N A U  S T A T U D O L  
C Y M R U  
2021 Rhif 274 (Cy. 71) 
TRAFFIG FFYRDD, CYMRU 
Gorchymyn Cefnffordd yr A40 
(Cylchfan Dixton i Ffin 
Cymru/Lloegr, Sir Fynwy) 
(Gwahardd Cerbydau Dros Dro) 
2021 
Gwnaed 
4 Mawrth 2021 
Yn dod i rym 
6 Mawrth 2021 
Mae Gweinidogion Cymru, sef yr awdurdod traffig ar 
gyfer cefnffordd yr A40, wedi eu bodloni y dylid 
gwahardd traffig ar ddarnau penodedig o’r gefnffordd 
oherwydd gwaith y bwriedir ei wneud ar y ffordd neu 
gerllaw iddi. 
Mae Gweinidogion Cymru, felly, drwy arfer y pwerau 
a roddwyd iddynt gan adran 14(1) a (4) o Ddeddf 
Rheoleiddio Traffig Ffyrdd 1984(1), yn gwneud y 
Gorchymyn hwn. 
Enwi, Cychwyn a Dehongli  
1. Enw’r 
Gorchymyn 
hwn 
yw 
Gorchymyn 
Cefnffordd 
yr 
A40 
(Cylchfan 
Dixton 
i 
Ffin 
Cymru/Lloegr, Sir Fynwy) (Gwahardd Cerbydau Dros 
Dro) 2021 a daw i rym ar 6 Mawrth 2021. 
2. Yn y Gorchymyn hwn:—  
ystyr “cerbyd esempt” (“exempted vehicle”) yw 
unrhyw gerbyd sy’n cael ei ddefnyddio gan y 
gwasanaethau brys neu mewn cysylltiad â’r gwaith 
sy’n arwain at y Gorchymyn hwn; 
                                                                               
(1) 
1984 p. 27; amnewidiwyd adran 14 gan adran 1(1) o Ddeddf 
Traffig Ffyrdd (Cyfyngiadau Dros Dro) 1991 (p. 26), ac 
Atodlen 1 iddi.   Yn rhinwedd O.S. 1999/672, ac adran 162 o 
Ddeddf Llywodraeth Cymru 2006 (p.32) a pharagraff 30 o 
Atodlen 11 iddi, mae’r pwerau hyn yn arferadwy bellach gan 
Weinidogion Cymru o ran Cymru. 
 
2
ystyr “cyfnod y gwaith” (“works period”) yw’r 
cyfnod sy’n dechrau am 04:00 ar 6 Mawrth 2021 
ac sy’n dod i ben pan gaiff yr arwyddion traffig 
dros dro eu symud ymaith yn barhaol; 
ystyr “y gefnffordd” (“the trunk road”) yw 
cefnffordd yr A40 Casnewydd i Gaerwrangon;  
Gwaharddiad 
3. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, yrru 
unrhyw gerbyd, ac eithrio cerbyd esempt, ar y darnau 
o’r gefnffordd a bennir yn Atodlenni 1 a 2 i’r 
Gorchymyn hwn. 
Cymhwyso 
4. Nid yw’r gwaharddiad yn erthygl 3 yn gymwys 
ond ar yr adegau hynny ac i’r graddau hynny y bydd 
arwyddion traffig yn eu dangos. 
Cyfnod Para’r Gorchymyn hwn 
5. Bydd y Gorchymyn hwn yn para am 6 mis ar y 
mwyaf. 
 
Llofnodwyd o dan awdurdod Gweinidog yr Economi, 
Trafnidiaeth a Gogledd Cymru, un o Weinidogion 
Cymru. 
 
 Dyddiedig                     4 Mawrth 2021 
 
 
 
Nicci Hunter 
Arweinydd y Tîm Busnes 
Llywodraeth Cymru 
 
 
ATODLEN 1 
Gwahardd Cerbydau Dros Dro 
1. Y darn o gerbytffordd tua’r dwyrain yr A40 sy’n 
ymestyn o drwyniad cerbytffordd gylchredol yr A40 
wrth Gylchfan Dixton hyd at ffin Cymru/Lloegr.  
 
 
ATODLEN 2 
Cau Cilfan  
2. Y darn o gilfan tua’r dwyrain yr A40 rhwng 
Cylchfan Dixton a ffin Cymru/Lloegr.  
