O F F E R Y N N A U  S T A T U D O L  
C Y M R U  
2022 Rhif 1081 (Cy. 230) 
TRAFFIG FFYRDD, CYMRU 
Gorchymyn Cefnffordd yr A465 
(Cyffordd Dwyrain Glynebwy i 
Gyfnewidfa Tredegar, Blaenau 
Gwent) (Gwahardd Cerbydau a 
Beicwyr Dros Dro) 2022 
Gwnaed 
24 Hydref 2022 
Yn dod i rym 
31 Hydref 2022 
Mae Gweinidogion Cymru, sef yr awdurdod traffig ar 
gyfer cefnffordd yr A465, wedi eu bodloni y dylid 
gwahardd traffig ar ddarnau penodedig o’r gefnffordd 
oherwydd gwaith y bwriedir ei wneud ar y ffordd neu 
gerllaw iddi. 
Mae Gweinidogion Cymru, felly, drwy arfer y pwerau 
a roddir iddynt gan adran 14(1) a (4) o Ddeddf 
Rheoleiddio Traffig Ffyrdd 1984(1), yn gwneud y 
Gorchymyn hwn. 
Enwi a chychwyn 
1. Enw’r 
Gorchymyn 
hwn 
yw 
Gorchymyn 
Cefnffordd yr A465 (Cyffordd Dwyrain Glynebwy i 
Gyfnewidfa Tredegar, Blaenau Gwent) (Gwahardd 
Cerbydau a Beicwyr Dros Dro) 2022 a daw’r 
Gorchymyn hwn i rym ar 31 Hydref 2022. 
Dehongli 
2. Yn y Gorchymyn hwn— 
ystyr “cerbyd esempt” (“exempted vehicle”) yw 
unrhyw gerbyd sy’n cael ei ddefnyddio gan y 
                                                                               
(1) 
1984 p. 27; amnewidiwyd adran 14 gan adran 1(1) o Ddeddf 
Traffig Ffyrdd (Cyfyngiadau Dros Dro) 1991 (p. 26) ac 
Atodlen 1 iddi. Yn rhinwedd O.S. 1999/672, ac adran 162 o 
Ddeddf Llywodraeth Cymru 2006 (p. 32), a pharagraff 30 o 
Atodlen 11 iddi, mae’r pwerau hyn yn arferadwy bellach gan 
Weinidogion Cymru o ran Cymru. 
 
2
gwasanaethau brys neu mewn cysylltiad â’r gwaith 
sy’n arwain at y Gorchymyn hwn; 
ystyr “cyfnod y gwaith” (“works period”) yw 
cyfnodau ysbeidiol sy’n dechrau am 20:00 o’r 
gloch ar 31 Hydref 2022 ac sy’n dod i ben pan 
gaiff yr arwyddion traffig dros dro ar gyfer pob 
cyfnod gwaith eu symud ymaith; 
ystyr “y gefnffordd” (“the trunk road”) yw 
cefnffordd yr A465 Castell-nedd i’r Fenni. 
Gwaharddiadau 
3. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, yrru 
unrhyw gerbyd, ac eithrio cerbyd esempt, ar y darnau 
o’r gefnffordd a bennir yn yr Atodlen i’r Gorchymyn 
hwn. 
4. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, reidio 
unrhyw feic pedal ar y darnau o’r gefnffordd a bennir 
yn yr Atodlen i’r Gorchymyn hwn. 
Cymhwyso 
5. Ni fydd y gwaharddiadau yn erthyglau 3 a 4 yn 
gymwys ond ar yr adegau hynny ac i’r graddau hynny 
y bydd arwyddion traffig yn eu dangos. 
Cyfnod Para’r Gorchymyn hwn 
6. Bydd y Gorchymyn hwn yn para am 18 mis ar y 
mwyaf. 
 
Llofnodwyd ar ran y Dirprwy Weinidog Newid 
Hinsawdd, yn gweithredu o dan awdurdod y 
Gweinidog Newid Hinsawdd, un o Weinidogion 
Cymru. 
 
Dyddiedig                               24 Hydref 2022 
 
 
 
Nicci Hunter 
Arweinydd y Tîm Busnes 
Llywodraeth Cymru 
 
 
YR ATODLEN 
Gwahardd Cerbydau a Beicwyr Dros Dro 
 
1. Y darn o’r gefnffordd (ar hyd y lonydd aliniad 
presennol a lonydd aliniad newydd) sy’n ymestyn o 
drwyniad y ffordd ymadael tua’r gorllewin wrth 
Gyfnewidfa Dwyrain Glynebwy hyd at drwyniad y 
ffordd ymuno tua’r gorllewin wrth Gyfnewidfa 
Tredegar. 
 
3
2. Y darn cyfan o’r ffordd ymadael tua’r gorllewin 
wrth Gyfnewidfa Tredegar. 
3. Y darn o’r ffordd ymuno tua’r dwyrain wrth 
Gyfnewidfa Tredegar. 
4. Y darn o’r ffordd ymuno tua’r dwyrain wrth Ystad 
Ddiwydiannol Rasa. 
5. Y darn o’r ffordd ymuno tua’r gorllewin wrth 
Gyffordd Gorllewin Glynebwy. 
