O F F E R Y N N A U  S T A T U D O L  
C Y M R U  
2022 Rhif 586 (Cy. 136) 
TRAFFIG FFYRDD, CYMRU 
Gorchymyn Cefnffordd yr A40 
(Nant-y-ffin i Gylchfan Brynich, 
Aberhonddu, Powys) (Gwahardd 
Cerbydau, Beicwyr a Cherddwyr 
Dros Dro) 2022 
Gwnaed 
23 Mai 2022 
Yn dod i rym 
7 Mehefin 2022 
Mae Gweinidogion Cymru, sef yr awdurdod traffig ar 
gyfer cefnffordd yr A40, wedi eu bodloni y dylid 
gwahardd traffig ar ddarn penodedig o’r gefnffordd 
oherwydd gwaith y bwriedir ei wneud ar y ffordd neu 
gerllaw iddi. 
Mae Gweinidogion Cymru, felly, drwy arfer y pwerau 
a roddir iddynt gan adran 14(1) a (4) o Ddeddf 
Rheoleiddio Traffig Ffyrdd 1984(1), yn gwneud y 
Gorchymyn hwn. 
Enwi a chychwyn   
1. Enw’r 
Gorchymyn 
hwn 
yw 
Gorchymyn 
Cefnffordd yr A40 (Nant-y-ffin i Gylchfan Brynich, 
Aberhonddu, Powys) (Gwahardd Cerbydau, Beicwyr a 
Cherddwyr Dros Dro) 2022 a daw’r Gorchymyn hwn i 
rym ar 7 Mehefin 2022. 
Dehongli  
2. Yn y Gorchymyn hwn—  
ystyr “cerbyd esempt” (“exempted vehicle”) yw 
unrhyw gerbyd a ddefnyddir gan y gwasanaethau 
                                                                               
(1) 
1984 p. 27; amnewidiwyd adran 14 gan adran 1(1) o Ddeddf 
Traffig Ffyrdd (Cyfyngiadau Dros Dro) 1991 (p. 26), ac 
Atodlen 1 iddi. Yn rhinwedd O.S. 1999/672, ac adran 162 o 
Ddeddf Llywodraeth Cymru 2006 (p. 32) a pharagraff 30 o 
Atodlen 11 iddi, mae’r pwerau hyn yn arferadwy bellach gan 
Weinidogion Cymru o ran Cymru. 
 
2
brys neu mewn cysylltiad â’r gwaith sy’n arwain at 
y Gorchymyn hwn; 
ystyr “cyfnod y gwaith” (“works period”) yw 
cyfnodau ysbeidiol sy’n dechrau am 00:01 o’r 
gloch ar 7 Mehefin 2022 ac sy’n dod i ben pan 
gaiff yr arwyddion traffig dros dro ar gyfer pob 
cyfnod gwaith eu symud ymaith; 
ystyr “y gefnffordd” (“the trunk road”) yw 
cefnffordd yr A40 Rhaglan i Lanymddyfri sy’n 
ymestyn o’i chyffordd â’r A479 yn Nant-y-ffin 
hyd at ei chyffordd â Chylchfan Brynich, 
Aberhonddu yn Sir Powys.  
Gwaharddiadau 
3. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, yrru 
unrhyw gerbyd, ac eithrio cerbyd esempt, ar y darn o’r 
gefnffordd.   
4. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, reidio  
unrhyw feic pedal ar y darn o’r gefnffordd.  
5. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, gerdded 
ar y darn o’r gefnffordd.  
Cymhwyso 
6. Ni fydd y gwaharddiadau yn erthyglau 3, 4 a 5 yn 
gymwys ond ar yr adegau hynny ac i’r graddau hynny 
y bydd arwyddion traffig yn eu dangos. 
Cyfnod Para’r Gorchymyn hwn 
7. Bydd y Gorchymyn hwn yn para am 18 mis ar y 
mwyaf. 
 
Llofnodwyd ar ran y Dirprwy Weinidog Newid 
Hinsawdd, yn gweithredu o dan awdurdod y 
Gweinidog Newid Hinsawdd, un o Weinidogion 
Cymru. 
 
Dyddiedig                                  23 Mai 2022 
 
 
 
Nicci Hunter 
Arweinydd y Tîm Busnes 
Llywodraeth Cymru 
