O F F E R Y N N A U  S T A T U D O L  
C Y M R U  
2022 Rhif 468 (Cy. 114) 
 TRAFFIG FFYRDD, CYMRU 
Gorchymyn Cefnffyrdd yr A5, yr 
A44, yr A55, yr A458, yr A470, yr 
A479, yr A483, yr A487, yr A489 
a’r A494 (Lleoliadau Amrywiol yng 
Ngogledd a Chanolbarth Cymru) 
(Gwahardd Cerbydau Dros Dro) 
2022 
Gwnaed 
20 Ebrill 2022 
Yn dod i rym 
25 Ebrill 2022 
Mae Gweinidogion Cymru, sef yr awdurdod traffig ar 
gyfer cefnffyrdd yr A5, yr A44, yr A55, yr A458, yr 
A470, yr A479, yr A483, yr A487, yr A489 a’r A494, 
wedi eu bodloni y dylid gwahardd traffig ar ddarnau 
penodedig o’r cefnffyrdd oherwydd y tebygolrwydd y 
byddai perygl i’r cyhoedd yn codi o ganlyniad i gludo 
llwythi anwahanadwy annormal. 
Mae Gweinidogion Cymru, felly, drwy arfer y pwerau 
a roddir iddynt gan adran 14(1) a (4) o Ddeddf 
Rheoleiddio Traffig Ffyrdd 1984(1), yn gwneud y 
Gorchymyn hwn. 
Enwi a chychwyn  
1. Enw’r 
Gorchymyn 
hwn 
yw 
Gorchymyn 
Cefnffyrdd yr A5, yr A44, yr A55, yr A458, yr A470, 
yr A479, yr A483, yr A487, yr A489 a’r A494 
(Lleoliadau Amrywiol yng Ngogledd a Chanolbarth 
Cymru) (Gwahardd Cerbydau Dros Dro) 2022 a daw’r 
Gorchymyn hwn i rym ar 25 Ebrill 2022. 
                                                                               
(1) 
1984 p. 27; amnewidiwyd adran 14 gan adran 1(1) o Ddeddf  
Traffig Ffyrdd (Cyfyngiadau Dros Dro) 1991 (p. 26) ac 
Atodlen 1 iddi. Yn rhinwedd O.S. 1999/672, ac adran 162 o 
Ddeddf Llywodraeth Cymru 2006 (p. 32), a pharagraff 30 o 
Atodlen 11 iddi, mae’r pwerau hyn yn arferadwy bellach gan 
Weinidogion Cymru o ran Cymru. 
 
2
Dehongli 
2. Yn y Gorchymyn hwn— 
ystyr “y cefnffyrdd” (“the trunk roads”) yw’r 
darnau o brif gerbytffyrdd, cylchfannau a 
chilfannau Cefnffordd yr A5 Llundain i Gaergybi, 
Cefnffordd yr A44 y Drenewydd i Aberystwyth, 
Cefnffordd yr A55 Caer i Fangor a Chefnffordd 
Llundain i Gaergybi, Cefnffordd yr A458 yr 
Amwythig i Ddolgellau, Cefnffordd yr A470 
Caerdydd i Lansanffraid Glan Conwy, Cefnffordd 
yr A479 Parc Glan-wysg (Crucywel) i Lys-wen, 
Cefnffordd yr A483 Abertawe i Fanceinion, 
Cefnffordd yr A487 Abergwaun i Fangor, 
Cefnffordd yr A489 y Drenewydd i Aberystwyth a 
Chefnffordd Caersŵs i Fachynlleth a Chefnffordd 
yr A494 Dolgellau i Fan i’r De o Benbedw yn 
siroedd Ynys Môn, Gwynedd, Sir Ddinbych, Sir y 
Fflint, Wrecsam, Conwy, Powys, Ceredigion a Sir 
Gaerfyrddin; 
ystyr “cerbyd esempt” (“exempted vehicle”) yw 
unrhyw gerbyd sy’n cael ei ddefnyddio gan y 
gwasanaethau brys neu mewn cysylltiad â’r gwaith 
o gludo’r llwythi anwahanadwy annormal sy’n 
arwain at y Gorchymyn hwn; 
ystyr “cyfnod y cludo” (“transportation period”) 
yw’r cyfnod hwnnw sy’n dechrau am 00:01 o’r 
gloch ar 25 Ebrill 2022 ac sy’n dod i ben pan fydd 
y gwaith o symud y llwythi anwahanadwy 
annormal wedi ei gwblhau. 
Gwaharddiad 
3. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y cludo, yrru 
unrhyw gerbyd, na pheri na chaniatáu i unrhyw 
gerbyd, ac eithrio cerbyd esempt, fynd ar y darnau o’r 
cefnffyrdd a bennir yn yr Atodlen i’r Gorchymyn hwn. 
Cymhwyso 
4. Nid yw’r gwaharddiad yn erthygl 3 yn gymwys 
ond ar yr adegau hynny ac i’r graddau hynny y mae 
arwyddion traffig yn eu dangos. 
Cyfnod Para’r Gorchymyn hwn 
5. Bydd y Gorchymyn hwn yn para am 18 mis ar y 
mwyaf. 
Llofnodwyd ar ran y Dirprwy Weinidog Newid 
Hinsawdd, yn gweithredu o dan awdurdod y 
Gweinidog Newid Hinsawdd, un o Weinidogion 
Cymru.  
 
Dyddiedig                              20 Ebrill 2022 
 
 
 
3
 
Nicci Hunter 
Arweinydd Tîm Busnes 
Llywodraeth Cymru 
 
 
CEFNFFORDD YR A5 
1. Y darn o gefnffordd yr A5 sy’n ymestyn o ffin 
Cymru/Lloegr yn y Waun, Wrecsam hyd at ei 
chyffordd â  chefnffordd yr A55 wrth Gyfnewidfa Llys 
y Gwynt, Bangor, Gwynedd gan gynnwys y prif 
gerbytffyrdd 
yn 
Halton, 
Canalside, 
Llangollen, 
Glyndyfrdwy, Llidiart y Parc, Corwen, y Maerdy, Tŷ-
nant, Cerrigydrudion, Pentrefoelas, Betws y Coed, 
Pentre-du, Capel Curig a Bethesda. 
2. Y darn o gefnffordd yr A5 sy’n ymestyn o’i 
chyffordd â chefnffordd yr A487 i’r de o Bont y Borth, 
Bangor, Gwynedd hyd at ei chyffordd â chefnffordd yr 
A55 yn Llanfair Pwllgwyngyll, Ynys Môn, gan 
gynnwys y prif gerbytffyrdd ym Mhorthaethwy, 
Ffordd Mona a Ffordd Caergybi. 
 
CEFNFFORDD YR A44 
Y darn o gefnffordd yr A44 sy’n ymestyn o’i 
chyffordd â chefnffordd yr A470 yn Llangurig, Powys 
hyd at ei chyffordd â chefnffordd yr A487 yn 
Aberystwyth, 
Ceredigion 
gan 
gynnwys 
y 
prif 
gerbytffyrdd yn Eisteddfa Gurig, Dyffryn Castell, 
Ponterwyd, Cwmbrwyno, Goginan, Capel Bangor, 
Llanbadarn Fawr a Ffordd Llanbadarn. 
 
CEFNFFORDD YR A55 
Y darn o gefnffordd yr A55 sy’n ymestyn o ffin 
Cymru/Lloegr, 480 o fetrau i’r dwyrain o Gyffordd 
36A Brychdyn, Sir y Fflint hyd at y fan lle y mae’n 
dechrau wrth Gyffordd 1, Caergybi, Ynys Môn. 
 
CEFNFFORDD YR A458 
Y darn o gefnffordd yr A458 sy’n ymestyn o ffin 
Cymru/Lloegr, 750 o fetrau i’r dwyrain o Dreberfedd, 
Powys hyd at ei chyffordd â chefnffordd yr A470 ym 
Mallwyd, Gwynedd gan gynnwys y prif gerbytffyrdd 
yn Nhre-wern, Tal-y-bont a’r Trallwng (Salop Road, 
Stryd yr Eglwys, Stryd Aberriw, Broad Street, Mount 
Street, Raven Street, Raven Square, Cylchfan Raven), 
Cyfronydd, Heniarth, Llanfair Caereinion, Llanerfyl, 
Llangadfan a’r Foel.  
 
CEFNFFORDD YR A470 
 
4
Y darn o gefnffordd yr A470 sy’n ymestyn o’i 
chyffordd â phrif gerbytffordd gylchredol Cylchfan 
Brynich, Powys hyd at ei chyffordd â chefnffordd yr 
A55 wrth Gyffordd 19, Cyfnewidfa Llansanffraid Glan 
Conwy, Conwy gan gynnwys y prif gerbytffyrdd yn 
Llys-wen, Erwyd, Llanfair-ym-Muallt (Hay Road), 
Pontnewydd ar Wy, Rhaeadr Gwy (South Street, North 
Street, Wye View Terrace), Llangurig, Ffordd Osgoi 
Llanidloes, 
Llandinam, 
Caersŵs, 
Pont-dôl-goch, 
Clatter, Carno, Talerddig, Llanbrynmair, Glantwymyn, 
Cemais, Cwm Llinau, Mallwyd, Dinas Mawddwy, 
Dolgellau, 
Llanelltyd, 
Ganllwyd, 
Ffordd 
Osgoi 
Trawsfynydd, 
Ffestiniog, 
Blaenau 
Ffestiniog, 
Dolwyddelan, Llanrwst a Llansanffraid Glan Conwy. 
 
CEFNFFORDD YR A479 
Y darn o gefnffordd yr A479 sy’n ymestyn o’i 
chyffordd â chefnffordd yr A40 yng Nglan-wysg, 
Powys hyd at ei chyffordd â chefnffordd yr A470 yn 
Llys-wen, Powys gan gynnwys y prif gerbytffyrdd yn 
Nhretŵr, Pengenffordd a Thalgarth. 
 
CEFNFFORDD YR A483 
1. Y darn o gefnffordd yr A483 sy’n ymestyn o’i 
chyffordd â chefnffordd yr A40 Llanymddyfri, Sir 
Gaerfyrddin 
hyd 
at 
ffin 
Cymru/Lloegr 
yn 
Llanymynech, Powys gan gynnwys y prif gerbytffyrdd 
yn Abercrychan, Cynghordy, Llanwrtyd, Beulah, 
Garth, Cilmeri, Llanfair-ym-Muallt (Heol y Garth, 
Ffordd y Parc, The Strand, Stryd Lydan, Stryd Fawr), 
Llanelwedd, Hawy, Llandrindod, y Groes, Llanddewi, 
Llanbister, Llanbadarn Fynydd, Dolfor, Garthmyl, 
Refail, Ffordd Osgoi’r Trallwng, Arddlin a Llandysilio 
Four Crosses. 
2. Y darn o gefnffordd yr A483 sy’n ymestyn o’i 
chyffordd â chefnffordd yr A5 yn Halton, Wrecsam 
hyd at ffin Cymru/Lloegr, 840 o fetrau i’r gogledd o 
Broadoak, Wrecsam, gan gynnwys Cyffyrdd 1 i 7. 
 
CEFNFFORDD YR A487 
1. Y darn o gefnffordd yr A487 sy’n ymestyn o’i 
chyffordd â phrif gerbytffordd gylchredol cylchfan 
Pont y Cleifion, Aberteifi hyd at ei chyffordd â 
chefnffordd yr A470 wrth Dafarn Cross Foxes, 
Dolgellau, Gwynedd gan gynnwys y prif gerbytffyrdd 
ym Mhenparc, Tremain, Blaenannerch, Blaenporth, 
Tan-y-groes, Sarnau, Brynhoffnant, Pentre-gât, Synod 
Inn, Llan-arth, Llwyncelyn, Ffos-y-ffin, Aberaeron, 
Aber-arth, 
Llan-non, 
Llanrhystud, 
Blaenplwyf, 
Rhydgaled, Llanfarian, Rhyd-y-felin, Aberystwyth 
(Coedlan Antaron, Ffordd Penparcau, Heol y Bont, y 
 
5
Stryd Fawr, Sgwâr Owain Glyndŵr, Rhodfa’r 
Gogledd, Stryd Thespis, Ffordd Alexandra, Dan Dre 
Penglais), Bow Street, Tal-y-bont, Tre Taliesin, Tre’r 
Ddôl, Ffwrnais, Eglwys-fach, Glandyfi, Derwenlas, 
Machynlleth (Heol Aberystwyth, Heol Pentrehedyn, 
Heol y Doll), Pantperthog, Corris a Corris Uchaf. 
2. Y darn o gefnffordd yr A487 sy’n ymestyn o’i 
chyffordd â chefnffordd yr A470, 480 o fetrau i’r 
dwyrain o Gellilydan, Gwynedd hyd at ei chyffordd â 
chefnffordd yr A5 wrth Bont y Borth, ym Mangor, 
Gwynedd gan gynnwys y prif gerbytffyrdd ym 
Mhenrhyndeudraeth, 
Ffordd 
Osgoi 
Porthmadog, 
Penmorfa, 
Bryncir, 
Llanwnda, 
Bontnewydd, 
Caernarfon, Ffordd Osgoi’r Felinheli a Ffordd 
Treborth. 
 
CEFNFFORDD YR A489 
1. Y darn o gefnffordd yr A489 sy’n ymestyn o’i 
chyffordd â chefnffordd yr A483 yn y Drenewydd, 
Powys hyd at ei chyffordd â chefnffordd yr A470 wrth 
Lôn y Clawdd, Powys. 
2. Y darn o gefnffordd yr A489 sy’n ymestyn o’i 
chyffordd â chefnffordd yr A470 yng Nglantwymyn, 
Powys hyd at ei chyffordd â chefnffordd yr A487 ym 
Machynlleth, Powys gan gynnwys y prif gerbytffyrdd 
yn Abergwidol a Phenegoes. 
 
CEFNFFORDD YR A494 
Y darn o gefnffordd yr A494 sy’n ymestyn o’i 
chyffordd â chefnffordd yr A470 wrth ffordd osgoi 
Dolgellau hyd at ffin Cymru/Lloegr, 300 metr i’r 
gogledd o Gyfnewidfa Parc Glannau Dyfrdwy, Sir y 
Fflint, gan gynnwys y prif gerbytffyrdd yn y Bala, 
Gwyddelwern, Brynsaithmarchog, Pwll-glas, Rhuthun 
(Lôn Fawr, Stryd Mwrog, Ffordd y Parc, Wernfechan, 
Stryd y Rhos, Ffordd yr Wyddgrug), Llanferres, 
Gwernymynydd, Ffordd Osgoi’r Wyddgrug, Alltami, 
Aston Hill a Phont Afon Dyfrdwy. 
