O F F E R Y N N A U  S T A T U D O L  
C Y M R U  
2022 Rhif 675 (Cy. 152) 
TRAFFIG FFYRDD, CYMRU 
Gorchymyn Cefnffordd yr A55 
(Cyffordd 10 (Cyfnewidfa  Ffordd 
Caernarfon), Bangor, Gwynedd i 
Gyffordd 8 (Cyfnewidfa 
Llanfairpwll), Ynys Môn) 
(Gwaharddiadau a Chyfyngiadau 
Traffig Dros Dro) 2022 
Gwnaed 
16 Mehefin 2022 
Yn dod i rym 
22 Mehefin 2022 
Mae Gweinidogion Cymru, sef yr awdurdod traffig ar 
gyfer y darn perthnasol o gefnffordd yr A55, wedi eu 
bodloni y dylid gwahardd traffig a/neu gyfyngu arno ar 
ddarn penodedig o’r gefnffordd oherwydd gwaith y 
bwriedir ei wneud ar y ffordd neu gerllaw iddi. 
Mae Gweinidogion Cymru, felly, drwy arfer y pwerau 
a roddir iddynt gan adran 14(1), (4) a (7) o Ddeddf 
Rheoleiddio Traffig Ffyrdd 1984(1), yn gwneud y 
Gorchymyn hwn. 
Enwi a chychwyn  
1.  Enw’r 
Gorchymyn 
hwn 
yw 
Gorchymyn 
Cefnffordd yr A55 (Cyffordd 10 (Cyfnewidfa  Ffordd 
Caernarfon), 
Bangor, 
Gwynedd 
i 
Gyffordd 
8 
(Cyfnewidfa 
Llanfairpwll), 
Ynys 
Môn) 
(Gwaharddiadau a Chyfyngiadau Traffig Dros Dro) 
2022 a daw’r Gorchymyn hwn i rym ar 22 Mehefin 
2022. 
                                                                               
(1) 
1984 p. 27; amnewidiwyd adran 14 gan adran 1(1) o Ddeddf 
Traffig Ffyrdd (Cyfyngiadau Dros Dro) 1991 (p. 26) ac 
Atodlen 1 iddi. Yn rhinwedd O.S. 1999/672, ac adran 162 o 
Ddeddf Llywodraeth Cymru 2006 (p. 32) a pharagraff 30 o 
Atodlen 11 iddi, mae’r swyddogaethau hyn yn arferadwy 
bellach gan Weinidogion Cymru o ran Cymru. 
 
2
Dehongli 
2.  Yn y Gorchymyn hwn— 
ystyr “cerbyd esempt” (“exempted vehicle”) yw: 
(a) unrhyw gerbyd sy’n cael ei ddefnyddio at y 
dibenion a ddisgrifir yn adran 87 o Ddeddf 
Rheoleiddio Traffig Ffyrdd 1984(1); a 
(b) unrhyw gerbyd sy’n cael ei ddefnyddio at 
ddibenion y llynges, y fyddin neu’r llu awyr 
ac sy’n cael ei yrru gan berson sydd am y tro 
yn ddarostyngedig i orchmynion aelod o 
luoedd arfog y Goron, sy’n aelod o’r lluoedd 
arbennig— 
(i) ac sydd wedi ei hyfforddi i yrru ar 
gyflymderau uchel ac sy’n gweithredu 
wrth ymateb, neu wrth ymarfer ymateb, i 
argyfwng diogelwch gwladol; neu 
(ii) at ddiben hyfforddi person i yrru 
cerbydau ar gyflymderau uchel; 
ystyr “cyfnod y gwaith” (“works period”) yw 
cyfnodau ysbeidiol sy’n dechrau am 19:00 o’r 
gloch ar 22 Mehefin 2022 ac sy’n dod i ben pan 
gaiff yr arwyddion traffig dros dro ar gyfer pob 
cyfnod gwaith eu symud ymaith yn barhaol;  
ystyr “y gefnffordd” (“the trunk road”) yw darn o 
gefnffordd yr A55 Caer i Fangor a chefnffordd yr 
A55 Llundain i Gaergybi sy’n ymestyn o 
ganolbwynt Cyffordd 10 (Cyfnewidfa Ffordd 
Caernarfon), 
Gwynedd 
hyd 
at 
ganolbwynt 
Cyffordd 8 (Cyfnewidfa Llanfairpwll), Ynys Môn; 
ystyr “lluoedd arbennig” (“special forces”) yw’r 
unedau 
hynny 
o’r 
lluoedd 
arfog 
y 
mae 
Cyfarwyddwr y Lluoedd Arbennig yn gyfrifol am 
gynnal eu galluoedd neu sydd am y tro yn 
ddarostyngedig 
i 
reolaeth 
weithredol 
y 
Cyfarwyddwr hwnnw. 
Gwaharddiadau a chyfyngiadau  
3. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, yrru 
unrhyw gerbyd, ac eithrio cerbyd esempt, ar 
gerbytffordd tua’r dwyrain na cherbytffordd tua’r 
gorllewin y darn o’r gefnffordd. 
4. Tra bo traffig yn cael ei wahardd rhag symud ar y 
gerbytffordd tua’r dwyrain gan erthygl 3 ond, yn unol 
ag erthygl 15, nad yw’n cael ei wahardd rhag symud ar 
y gerbytffordd tua’r gorllewin, ni chaiff neb, yn ystod 
cyfnod y gwaith, yrru unrhyw gerbyd ar lôn allanol 
                                                                               
(1)  
Diwygiwyd adran 87 gan baragraff 55 o Atodlen 1 i Ddeddf 
y Gwasanaethau Tân ac Achub 2004 (p. 21), paragraff 42 o 
Atodlen 4 i Ddeddf Troseddu Cyfundrefnol Difrifol a’r 
Heddlu 2005 (p. 15), paragraff 29(2) o Atodlen 8 i Ddeddf 
Troseddu a’r Llysoedd 2013 (p. 22) ac adran 50(4) a (5) o 
Ddeddf Dadreoleiddio 2015 (p. 20). 
 
3
cerbytffordd tua’r gorllewin y gefnffordd i unrhyw 
gyfeiriad ac eithrio tua’r dwyrain. 
5. Tra bo traffig yn cael ei wahardd rhag symud ar y 
gerbytffordd tua’r gorllewin gan erthygl 3 ond, yn unol 
ag erthygl 15, nad yw’n cael ei wahardd rhag symud ar 
y gerbytffordd tua’r dwyrain, ni chaiff neb, yn ystod 
cyfnod y gwaith, yrru unrhyw gerbyd ar lôn allanol 
cerbytffordd tua’r dwyrain y gefnffordd i unrhyw 
gyfeiriad ac eithrio tua’r gorllewin. 
6. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, yrru 
unrhyw gerbyd sy’n 3.2 metr o led neu’n lletach ar y 
darn o’r gefnffordd. 
7. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, yrru 
unrhyw gerbyd modur yn gyflymach na 50 milltir yr 
awr ar y darn o’r gefnffordd. 
8.  Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, yrru 
unrhyw gerbyd modur yn gyflymach na 40 milltir yr 
awr ar y darn o’r gefnffordd. 
9.  Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, yrru 
unrhyw gerbyd modur yn gyflymach na 30 milltir yr 
awr ar y darn o’r gefnffordd. 
10. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, yrru 
unrhyw gerbyd modur yn gyflymach na 20 milltir yr 
awr ar y darn o’r gefnffordd. 
11.  Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, yrru 
unrhyw gerbyd modur yn gyflymach na 10 milltir yr 
awr ar y darn o’r gefnffordd. 
12. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, 
ddefnyddio cerbyd na chaniatáu i gerbyd, ac eithrio 
cerbyd esempt, gael ei ddefnyddio yn y fath fodd fel ei 
fod yn goddiweddyd unrhyw gerbyd arall ar y darn o’r 
gefnffordd ar yr adegau hynny pan fo’r cyfyngiad y 
cyfeirir ato yn erthygl 11 yn weithredol. 
13. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, reidio 
unrhyw feic pedal ar y darn o’r gefnffordd. 
14. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, gerdded 
ar y darn o’r gefnffordd. 
Cymhwyso 
15.—(1) Nid yw’r gwaharddiadau a’r cyfyngiadau 
yn erthyglau 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13 a 14 yn 
gymwys ond ar yr adegau hynny ac i’r graddau hynny 
y bydd arwyddion traffig yn eu dangos. 
(2) Nid yw unrhyw derfynau cyflymder a osodir gan 
y Gorchymyn hwn yn gymwys i gerbyd esempt. 
 
4
Atal dros dro 
16. Mae unrhyw ddarpariaethau statudol sy’n 
cyfyngu ar gyflymder cerbydau modur ar y darn o’r 
gefnffordd wedi eu hatal dros dro ar yr adegau hynny 
pan fo’r cyfyngiadau a bennir yn erthyglau 7, 8, 9, 10 
ac 11 yn gymwys. 
Cyfnod para’r Gorchymyn hwn 
17. Bydd y Gorchymyn hwn yn para am 18 mis ar y 
mwyaf. 
 
 
Llofnodwyd ar ran y Dirprwy Weinidog Newid 
Hinsawdd, yn gweithredu o dan awdurdod y 
Gweinidog Newid Hinsawdd, un o Weinidogion 
Cymru.  
 
Dyddiedig                                          16 Mehefin 2022 
 
 
 
Nicci Hunter 
Arweinydd y Tîm Busnes 
Llywodraeth Cymru 
 
 
