OFFERYNNAU STATUDOL CYMRU
2022 Rhif 1118 (Cy. 233)
AMAETHYDDIAETH, CYMRU
Rheoliadau Ychwanegion Bwyd Anifeiliaid (Awdurdodiadau) (Cymru) 2022
Gwnaed
31 Hydref 2022
Gosodwyd gerbron Senedd Cymru
2 Tachwedd 2022
Yn dod i rym
24 Tachwedd 2022
Mae Gweinidogion Cymru yn gwneud y Rheoliadau hyn drwy arfer y pwerau a roddir gan Erthyglau 9(1) a 18A(3) o Reoliad (EC) Rhif 1831/2003 Senedd Ewrop a’r Cyngor ar ychwanegion sydd i’w defnyddio mewn maeth anifeiliaid(1).
Cynhaliwyd ymgynghoriad fel sy’n ofynnol gan Erthygl 9 o Reoliad (EC) Rhif 178/2002 Senedd Ewrop a’r Cyngor sy’n gosod egwyddorion a gofynion cyffredinol cyfraith bwyd, yn sefydlu Awdurdod Diogelwch Bwyd Ewrop ac yn gosod gweithdrefnau o ran materion diogelwch bwyd(2).
(1)
EUR 2003/1831, a ddiwygiwyd gan O.S. 2019/654 a 2022/377. Diwygiwyd O.S. 2019/654 gan O.S. 2020/1504. Mae’r termau “prescribe” ac “appropriate authority” wedi eu diffinio yn Erthygl 2 o EUR 2003/1831.
(2)
EUR 2002/178, a ddiwygiwyd gan O.S. 2019/641. Diwygiwyd O.S. 2019/641 gan O.S. 2020/1504.Enwi, rhychwant, cymhwyso a chychwyn
1.—(1) Enw’r Rheoliadau hyn yw Rheoliadau Ychwanegion Bwyd Anifeiliaid (Awdurdodiadau) (Cymru) 2022.
(2) Mae’r Rheoliadau hyn—
(a)
yn rhychwantu Cymru a Lloegr;
(b)
yn gymwys o ran Cymru;
(c)
yn dod i rym ar 24 Tachwedd 2022.
Gwybodaeth Cychwyn
I1
Rhl. 1 mewn grym ar 24.11.2022, gweler rhl. 1(2)(c)Dehongli
2.—(1) Yn y Rheoliadau hyn—
ystyr “Rheoliad 1831/2003” (“Regulation 1831/2003”) yw Rheoliad (EC) Rhif 1831/2003 Senedd Ewrop a’r Cyngor ar ychwanegion sydd i’w defnyddio mewn maeth anifeiliaid;
ystyr “Rheoliad 767/2009” (“Regulation 767/2009”) yw Rheoliad (EC) Rhif 767/2009 Senedd Ewrop a’r Cyngor ar roi bwyd anifeiliaid ar y farchnad a’i ddefnyddio(1).
(2) Mae i unrhyw ymadrodd Cymraeg a ddefnyddir yn y Rheoliadau hyn sy’n cyfateb i ymadrodd Saesneg yn Rheoliad 1831/2003 neu Reoliad 767/2009 yr un ystyr â’r ymadrodd hwnnw yn [F1Rheoliad 1831/2003 neu Reoliad 767/2009, yn y drefn honno].
Diwygiadau Testunol
F1
Geiriau yn rhl. 2(2) wedi eu hamnewid (1.1.2024) gan Rheoliadau Deddf Cyfraith yr UE a Ddargedwir (Dirymu a Diwygio) 2023 (Diwygiadau Canlyniadol) (Cymru) 2023 (O.S. 2023/1332), rhlau. 1(2), 25
Gwybodaeth Cychwyn
I1
Rhl. 2 mewn grym ar 24.11.2022, gweler rhl. 1(2)(c)
(1)
EUR 2009/767, a ddiwygiwyd gan O.S. 2019/654. Diwygiwyd O.S. 2019/654 gan O.S. 2020/1504.Awdurdodiadau
3.—(1) Mae Atodlenni 1 i 11 yn cynnwys awdurdodiadau ychwanegion bwyd anifeiliaid.
(2) Yn ddarostyngedig i Erthygl 14(4) (adnewyddu awdurdodiad) o Reoliad 1831/2003, mae’r awdurdodiadau a nodir yn Atodlenni 1 i 11 yn peidio â chael effaith ar ddiwedd 23 Tachwedd 2032.
Gwybodaeth Cychwyn
I1
Rhl. 3 mewn grym ar 24.11.2022, gweler rhl. 1(2)(c)Diwygio awdurdodiadau Bacillus velezensis ATCC PTA-6737 presennol
4.—(1) Mae Rheoliad Gweithredu’r Comisiwn (EU) Rhif 306/2013 sy’n ymwneud ag awdurdodiad paratoad o Bacillus subtilis (ATCC PTA-6737) ar gyfer perchyll wedi eu diddyfnu a Suidae wedi eu diddyfnu heblaw Sus scrofa domesticus(1) wedi ei ddiwygio fel a ganlyn.
(2) Yn yr Atodiad, yn y tabl, yng ngholofnau 3 (yr ychwanegyn) a 4 (cyfansoddiad, fformiwla gemegol, disgrifiad, dull dadansoddi), yn lle “Bacillus subtilis”, ym mhob lle y mae’n digwydd, rhodder “ Bacillus velezensis”.
Gwybodaeth Cychwyn
I1
Rhl. 4 mewn grym ar 24.11.2022, gweler rhl. 1(2)(c)
(1)
EUR 2013/306.Diwygio awdurdodiadau Bacillus velezensis ATCC PTA-6737 presennol
5.—(1) Mae Rheoliad Gweithredu’r Comisiwn (EU) Rhif 787/2013 sy’n ymwneud ag awdurdodiad paratoad o Bacillus subtilis (ATCC PTA-6737) fel ychwanegyn bwyd anifeiliaid ar gyfer tyrcwn i’w pesgi a thyrcwn a fegir ar gyfer bridio(1) wedi ei ddiwygio fel a ganlyn.
(2) Yn yr Atodiad, yn y tabl, yng ngholofnau 3 (yr ychwanegyn) a 4 (cyfansoddiad, fformiwla gemegol, disgrifiad, dull dadansoddi), yn lle “Bacillus subtilis”, ym mhob lle y mae’n digwydd, rhodder “ Bacillus velezensis”.
Gwybodaeth Cychwyn
I1
Rhl. 5 mewn grym ar 24.11.2022, gweler rhl. 1(2)(c)
(1)
EUR 2013/787.Diwygio awdurdodiadau Bacillus velezensis ATCC PTA-6737 presennol
6.—(1) Mae Rheoliad Gweithredu’r Comisiwn (EU) 2015/1020 sy’n ymwneud ag awdurdodiad paratoad o Bacillus subtilis (ATCC PTA-6737) fel ychwanegyn bwyd anifeiliaid ar gyfer ieir dodwy a mân rywogaethau dofednod ar gyfer dodwy(1) wedi ei ddiwygio fel a ganlyn.
(2) Yn yr Atodiad, yn y tabl, yng ngholofnau 3 (yr ychwanegyn) a 4 (cyfansoddiad, fformiwla gemegol, disgrifiad, dull dadansoddi), yn lle “Bacillus subtilis”, ym mhob lle y mae’n digwydd, rhodder “ Bacillus velezensis”.
Gwybodaeth Cychwyn
I1
Rhl. 6 mewn grym ar 24.11.2022, gweler rhl. 1(2)(c)
(1)
EUR 2015/1020.Diwygio awdurdodiadau Bacillus velezensis ATCC PTA-6737 presennol
7.—(1) Mae Rheoliad Gweithredu’r Comisiwn (EU) 2017/2276 sy’n ymwneud ag awdurdodiad defnydd newydd o’r paratoad o Bacillus subtilis (ATCC PTA-6737) fel ychwanegyn bwyd anifeiliaid ar gyfer hychod(1) wedi ei ddiwygio fel a ganlyn.
(2) Yn yr Atodiad, yn y tabl, yng ngholofnau 3 (yr ychwanegyn) a 4 (cyfansoddiad, fformiwla gemegol, disgrifiad, dull dadansoddi), yn lle “Bacillus subtilis”, ym mhob lle y mae’n digwydd, rhodder “ Bacillus velezensis”.
Gwybodaeth Cychwyn
I1
Rhl. 7 mewn grym ar 24.11.2022, gweler rhl. 1(2)(c)
(1)
EUR 2017/2276.Dirymiadau
8.  Mae’r offerynnau a restrir yn Atodlen 12 wedi eu dirymu.
Gwybodaeth Cychwyn
I1
Rhl. 8 mewn grym ar 24.11.2022, gweler rhl. 1(2)(c)Darpariaethau trosiannol: Saccharomyces cerevisiae CNCM I-4407 (Saccharomyces cerevisiae NCYC Sc 47 yn flaenorol) (rhif adnabod 4b1702)
9.—(1) Caniateir i’r ychwanegyn bwyd anifeiliaid perthnasol a rhag-gymysgeddau sy’n ei gynnwys, a gynhyrchir ac a labelir cyn diwedd 23 Mai 2023 yn unol ag amodau’r awdurdodiad ymlaen llaw, barhau i gael ei roi neu eu rhoi ar y farchnad a’i ddefnyddio neu eu defnyddio hyd nes y bydd y stociau presennol wedi eu dihysbyddu.
(2) Caniateir i fwyd anifeiliaid cyfansawdd a deunyddiau bwyd anifeiliaid sy’n cynnwys yr ychwanegyn bwyd anifeiliaid perthnasol ac a fwriedir ar gyfer anifeiliaid sy’n cynhyrchu bwyd, a gynhyrchir ac a labelir cyn diwedd 23 Tachwedd 2023 yn unol ag amodau’r awdurdodiad ymlaen llaw, barhau i gael ei roi neu eu rhoi ar y farchnad a’i ddefnyddio neu eu defnyddio hyd nes y bydd y stociau presennol wedi eu dihysbyddu.
(3) Yn y rheoliad hwn—
mae “yr awdurdodiad ymlaen llaw” (“the prior authorisation”) yn cyfeirio at yr awdurdodiad a gynhwysir yn Rheoliad y Comisiwn (EU) Rhif 883/2010 sy’n ymwneud ag awdurdodi defnydd newydd o Saccharomyces cerevisiae NCYC Sc 47 fel ychwanegyn bwyd anifeiliaid ar gyfer lloi magu(1);
mae “ychwanegyn bwyd anifeiliaid perthnasol” (“relevant feed additive”) yn cyfeirio at yr ychwanegyn bwyd anifeiliaid Saccharomyces cerevisiae CNCM I-4407, neu fel y’i dynodwyd yn flaenorol, Saccharomyces cerevisiae NCYC Sc 47 sydd â’r rhif adnabod 4b1702, a awdurdodwyd yn flaenorol o dan yr awdurdodiad ymlaen llaw.
Gwybodaeth Cychwyn
I1
Rhl. 9 mewn grym ar 24.11.2022, gweler rhl. 1(2)(c)
(1)
EUR 2010/883. Mae’r Rheoliad hwn wedi ei ddirymu gan reoliad 8 o’r Rheoliadau hyn.Darpariaethau trosiannol: Bacillus velezensis ATCC PTA-6737 (Bacillus subtilis ATCC PTA-6737 yn flaenorol) (rhif adnabod 4b1823)
10.—(1) Caniateir i unrhyw sylwedd neu gynnyrch a labelwyd “Bacillus subtilis ATCC PTA-6737” neu a labelwyd fel sylwedd neu gynnyrch sy’n cynnwys “Bacillus subtilis ATCC PTA-6737”, ond sydd fel arall wedi cael ei gynhyrchu a’i labelu yn unol ag awdurdodiad sydd wedi ei gynnwys mewn offeryn a grybwyllir yn rheoliadau 4 i 7, barhau i gael ei roi ar y farchnad a’i ddefnyddio o dan yr awdurdodiad hwnnw.
(2) Caniateir i’r ychwanegyn bwyd anifeiliaid perthnasol a rhag-gymysgeddau sy’n ei gynnwys, a gynhyrchir ac a labelir cyn diwedd 23 Mai 2023 yn unol ag amodau’r awdurdodiad ymlaen llaw, barhau i gael ei roi neu eu rhoi ar y farchnad a’i ddefnyddio neu eu defnyddio hyd nes y bydd y stociau presennol wedi eu dihysbyddu.
(3) Caniateir i fwyd anifeiliaid cyfansawdd a deunyddiau bwyd anifeiliaid sy’n cynnwys yr ychwanegyn bwyd anifeiliaid perthnasol ac a fwriedir ar gyfer anifeiliaid sy’n cynhyrchu bwyd, a gynhyrchir ac a labelir cyn diwedd 23 Tachwedd 2023 yn unol ag amodau’r awdurdodiad ymlaen llaw, barhau i gael ei roi neu eu rhoi ar y farchnad a’i ddefnyddio neu eu defnyddio hyd nes y bydd y stociau presennol wedi eu dihysbyddu.
(4) Caniateir i fwyd anifeiliaid cyfansawdd a deunyddiau bwyd anifeiliaid sy’n cynnwys yr ychwanegyn bwyd anifeiliaid perthnasol ac a fwriedir ar gyfer anifeiliaid nad ydynt yn cynhyrchu bwyd, a gynhyrchir ac a labelir cyn diwedd 23 Tachwedd 2024 yn unol ag amodau’r awdurdodiad ymlaen llaw, barhau i gael ei roi neu eu rhoi ar y farchnad a’i ddefnyddio neu eu defnyddio hyd nes y bydd y stociau presennol wedi eu dihysbyddu.
(5) Yn y rheoliad hwn—
mae “yr awdurdodiad ymlaen llaw” (“the prior authorisation”) yn cyfeirio at awdurdodiad sydd wedi ei gynnwys yn—
Rheoliad y Comisiwn (EU) Rhif 107/2010 sy’n ymwneud ag awdurdodi Bacillus subtilis ATCC PTA-6737 fel ychwanegyn bwyd anifeiliaid ar gyfer ieir i’w pesgi(1), neu
Reoliad Gweithredu’r Comisiwn (EU) Rhif 885/2011 sy’n ymwneud ag awdurdodi Bacillus subtilis (ATCC PTA-6737) fel ychwanegyn bwyd anifeiliaid ar gyfer ieir a fegir ar gyfer dodwy, hwyaid i’w pesgi, soflieir, ffesantod, petris, ieir gini, colomennod, gwyddau i’w pesgi ac estrysiaid(2);
mae “ychwanegyn bwyd anifeiliaid perthnasol” (“relevant feed additive”) yn cyfeirio at yr ychwanegyn bwyd anifeiliaid Bacillus velezensis ATCC PTA-6737 neu, fel y’i dynodwyd yn flaenorol, Bacillus subtilis ATCC PTA-6737, sydd â’r rhif adnabod 4b1823, a awdurdodwyd yn flaenorol o dan yr awdurdodiad ymlaen llaw.
Gwybodaeth Cychwyn
I1
Rhl. 10 mewn grym ar 24.11.2022, gweler rhl. 1(2)(c)
(1)
EUR 2010/107. Mae’r Rheoliad hwn wedi ei ddirymu gan reoliad 8 o’r Rheoliadau hyn.
(2)
EUR 2011/885. Mae’r Rheoliad hwn wedi ei ddirymu gan reoliad 8 o’r Rheoliadau hyn.Darpariaeth drosiannol: Decocwinad (Deccox®) (rhif adnabod 51756i (E756 yn flaenorol))
11.—(1) Caniateir i’r ychwanegyn bwyd anifeiliaid perthnasol a bwyd anifeiliaid sy’n ei gynnwys, a gynhyrchir ac a labelir cyn diwedd 23 Mai 2023 yn unol ag amodau’r awdurdodiad ymlaen llaw, barhau i gael eu rhoi ar y farchnad a’u defnyddio hyd nes y bydd y stociau presennol wedi eu dihysbyddu.
(2) Yn y rheoliad hwn—
mae “yr awdurdodiad ymlaen llaw” (“the prior authorisation”) yn cyfeirio at yr awdurdodiad sydd wedi ei gynnwys yn Rheoliad y Comisiwn (EC) Rhif 1289/2004 sy’n ymwneud ag awdurdodi am 10 mlynedd yr ychwanegyn Deccox® mewn bwydydd anifeiliaid, sy’n perthyn i’r grŵp o gocsidiostatau a sylweddau meddyginiaethol eraill(1);
mae “ychwanegyn bwyd anifeiliaid perthnasol” (“relevant feed additive”) yn cyfeirio at yr ychwanegyn bwyd anifeiliaid Decocwinad (Deccox®)a awdurdodwyd yn flaenorol o dan yr awdurdodiad ymlaen llaw sydd â’r rhif adnabod E756.
Gwybodaeth Cychwyn
I1
Rhl. 11 mewn grym ar 24.11.2022, gweler rhl. 1(2)(c)
(1)
EUR 2004/1289. Mae’r Rheoliad hwn wedi ei ddirymu gan reoliad 8 o’r Rheoliadau hyn.Lynne Neagle
Y Dirprwy Weinidog Iechyd Meddwl a Llesiant, o dan awdurdod y Gweinidog Iechyd a Gwasanaethau Cymdeithasol, un o Weinidogion Cymru
31 Hydref 2022Rheoliad 3(1)
ATODLEN 1
Awdurdodi paratoad o gelad manganîs o lysin ac asid glwtamig (rhif adnabod 3b509) fel ychwanegyn bwyd anifeiliaid ar gyfer pob rhywogaeth o anifail
Gwybodaeth Cychwyn
I1
Atod. 1 mewn grym ar 24.11.2022, gweler rhl. 1(2)(c)
Mae’r paratoad a bennir yn y tabl, sy’n perthyn i’r categori ychwanegion “ychwanegion maethol” ac i’r grŵp gweithredol “cyfansoddion elfennau hybrin”, wedi ei awdurdodi fel ychwanegyn mewn maeth anifeiliaid yn ddarostyngedig i’r amodau a nodir yn y tabl.
(1)
Mae manylion y dulliau dadansoddi wedi eu nodi yn y ddogfen sydd â’r cyfeirnod “Ares(2018)3918699 - 24/07/2018” a’r ddogfen sydd â’r cyfeirnod “Ares(2019)7167892 - 20/11/2019” a ddiweddarwyd ddiwethaf ar 28 Ionawr 2020. Mae’r dogfennau hyn ar gael ar y cyfeiriad a ganlyn: https://ec.europa.eu/jrc/en/eurl/feed-additives/evaluation-reports/fad-2018-0009?search&form-return
(2)
O dan y cyfeirnod BS EN ISO 6869:2001 “Animal feeding stuffs. Determination of the contents of calcium, copper, iron, magnesium, manganese, potassium, sodium and zinc. Method using atomic absorption spectrometry”. Cyhoeddwyd gan y Sefydliad Safonau Prydeinig ar 15 Mawrth 2001 (ISBN 0 580 36933 1). Ar gael gan y Sefydliad Safonau Prydeinig https://knowledge.bsigroup.com.
(3)
O dan y cyfeirnod BS EN 15510:2017 “Animal feeding stuffs. Methods of sampling and analysis. Determination of calcium, sodium, phosphorus, magnesium, potassium, iron, zinc, copper, manganese, cobalt, molybdenum and lead by ICP-AES”. Cyhoeddwyd gan y Sefydliad Safonau Prydeinig ar 30 Awst 2017 (ISBN 978 0 580 94541 0). Ar gael gan y Sefydliad Safonau Prydeinig https://knowledge.bsigroup.com.
(4)
O dan y cyfeirnod BS EN 15621:2017 “Animal feeding stuffs: Methods of sampling and analysis. Determination of calcium, sodium, phosphorus, magnesium, potassium, sulphur, iron, zinc, copper, manganese and cobalt after pressure digestion by ICP-AES”. Cyhoeddwyd gan y Sefydliad Safonau Prydeinig ar 31 Awst 2017 (ISBN 978 0 580 94543 4). Ar gael gan y Sefydliad Safonau Prydeinig https://knowledge.bsigroup.com.
(5)
O dan y cyfeirnod BS EN 17053:2018 “Animal feeding stuffs: Methods of sampling and analysis. Determination of trace elements, heavy metals and other elements in feed by ICP-MS (multi-method)”. Cyhoeddwyd gan y Sefydliad Safonau Prydeinig ar 28 Chwefror 2018 (978 0 580 94471 0). Ar gael gan y Sefydliad Safonau Prydeinig https://knowledge.bsigroup.com.
(6)
O dan y cyfeirnod BS EN ISO 13903:2005 “Animal feeding stuffs. Determination of amino acids content”. Cyhoeddwyd gan y Sefydliad Safonau Prydeinig ar 24 Hydref 2005 (ISBN 0 580 46218 8). Ar gael gan y Sefydliad Safonau Prydeinig https://knowledge.bsigroup.com.
(7)
Cynnwys yr elfen (Mn) mewn mg/kg o fwyd anifeiliaid cyflawn sydd â chynnwys lleithder o 12%.
Yr ychwanegyn Celad manganîs o lysin ac asid glwtamig
Rhif adnabod yr ychwanegyn 3b509
Deiliad yr awdurdodiad Dim un wedi ei bennu
Categori ychwanegion Ychwanegion maethol
Grŵp gweithredol Cyfansoddion elfennau hybrin
Cyfansoddiad yr ychwanegyn
Paratoad o geladau manganîs gyda lysin a cheladau manganîs gydag asid glwtamig mewn cymhareb o 1:1 fel powdr gyda’r cydrannau a ganlyn:
Manganîs 15-17%
Lysin 20-21.5%
Asid glwtamig 22-24%
Lleithder – uchafswm o 3.5%
Nicel – uchafswm o 4 ppm
Nodweddiad y sylwedd(au) actif
Manganîs-2, asid 6-diaminohecsanoïg, clorid a halwyn hydrogen sylffad (C6H19ClN2O8SMn)
Asid manganîs-2-aminopentanedioïg, sodiwm a halwyn hydrogen sylffad (C5H10NNaO9SMn)
Dulliau dadansoddi(1)
I feintioli cyfanswm y manganîs yn yr ychwanegyn bwyd anifeiliaid :
Sbectrometreg Amsugniad Atomig (AAS) (BS EN ISO 6869:2001(2)), neu
Sbectrometreg Allyriant Atomig â Phlasma a Gyplyswyd yn Anwythol ar ôl treulio drwy bwysedd (ICP-AES) (BS EN 15621:2017(4)).
I feintioli cyfanswm y manganîs yn y rhag-gymysgeddau:
Sbectrometreg Amsugniad Atomig (AAS) (BS EN ISO 6869:2001(2)),
Sbectrometreg Allyriant Atomig â Phlasma a Gyplyswyd yn Anwythol (ICP-AES) (BS EN 15510:2017(3)),
Sbectrometreg Allyriant Atomig â Phlasma a Gyplyswyd yn Anwythol ar ôl treulio drwy bwysedd (ICP-AES) (BS EN 15621:2017(4)), neu
Sbectrometreg Màs â Phlasma a Gyplyswyd yn Anwythol (ICP-MS) (BS EN 17053:2018(5)).
I feintioli cyfanswm y manganîs yn y deunyddiau bwyd anifeiliaid a’r bwyd anifeiliaid cyfansawdd:
Sbectrometreg Amsugniad Atomig (AAS) – Rheoliad y Comisiwn (EC) Rhif 152/2009 sy’n gosod y dulliau samplu a dadansoddi ar gyfer rheoli bwyd anifeiliaid yn swyddogol (Atodiad 4-C)(1),
Sbectrometreg Amsugniad Atomig (AAS) (BS EN ISO 6869:2001(2)),
Sbectrometreg Allyriant Atomig â Phlasma a Gyplyswyd yn Anwythol (ICP-AES) (BS EN 15510:2017(3)),
Sbectrometreg Allyriant Atomig â Phlasma a Gyplyswyd yn Anwythol ar ôl treulio drwy bwysedd (ICP-AES) (BS EN 15621:2017(4)), neu
Sbectrometreg Màs â Phlasma a Gyplyswyd yn Anwythol (ICP-MS) (BS EN 17053:2018(5)).
I feintioli cynnwys lysin ac asid glwtamig yn yr ychwanegyn bwyd anifeiliaid:
Cromatograffi cyfnewid iönau a gyplysir â deilliant ôl-golofn a synhwyrydd ffotometrig (IEC-VIS) (BS EN ISO 13903:2005(6)).
I ganfod ffurf geladedig yr ychwanegyn bwyd anifeiliaid:
Sbectrometreg isgoch canol (IR) ynghyd â chanfod cynnwys yr elfennau hybrin a’r lysin a’r asid glwtamig yn yr ychwanegyn bwyd anifeiliaid.
Rhywogaeth neu gategori o anifail Pob rhywogaeth o anifail
Oedran hynaf Dim
Isafswm cynnwys(7) Dim
Uchafswm cynnwys(7) Pysgod: 100mg/kg (cyfanswm)
Pob rhywogaeth arall o anifail: 150mg/kg (cyfanswm)
Darpariaethau eraill Rhaid ymgorffori’r ychwanegyn bwyd anifeiliaid yn y bwyd anifeiliaid ar ffurf rhag-gymysgedd.
(1)
EUR 2009/152, y mae diwygiadau iddo nad ydynt yn berthnasol i’r Rheoliadau hyn.Rheoliad 3(1)
ATODLEN 2
Awdurdodi paratoad o Lactobacillus buchneri DSM 29026 (rhif adnabod 1k20759) fel ychwanegyn bwyd anifeiliaid ar gyfer pob rhywogaeth o anifail
Gwybodaeth Cychwyn
I1
Atod. 2 mewn grym ar 24.11.2022, gweler rhl. 1(2)(c)
Mae’r paratoad a bennir yn y tabl, sy’n perthyn i’r categori ychwanegion “ychwanegion technolegol” ac i’r grŵp gweithredol “ychwanegion silwair”, wedi ei awdurdodi fel ychwanegyn mewn maeth anifeiliaid yn ddarostyngedig i’r amodau a nodir yn y tabl.
(1)
Mae manylion y dulliau dadansoddi wedi eu nodi yn y ddogfen sydd â’r cyfeirnod “Ares(2019)4747322 - 22/07/2019” ac a ddiweddarwyd ddiwethaf ar 18 Hydref 2019. Mae’r ddogfen ar gael ar y cyfeiriad a ganlyn: https://ec.europa.eu/jrc/en/eurl/feed-additives/evaluation-reports/fad-2018-0093.
(2)
O dan y cyfeirnod BS EN 15787:2021 “Animal feeding stuffs: Methods of sampling and analysis. Detection and enumeration of Lactobacillus spp. used as feed additive”. Cyhoeddwyd gan y Sefydliad Safonau Prydeinig ar 31 Rhagfyr 2021 (ISBN 978 0 580 99831 7). Ar gael gan y Sefydliad Safonau Prydeinig https://knowledge.bsigroup.com
(3)
Cynnwys yr elfen Lactobacillus buchneri DSM 29026 mewn CFU o ychwanegyn/kg o ddeunydd ffres.
(4)
Porthiant hawdd i’w silweirio: > 3% o garbohydradau hydawdd mewn deunydd ffres; porthiant sy’n gymedrol anodd i’w silweirio: 1.5-3.0% o garbohydradau hydawdd yn y deunydd ffres yn unol â Rheoliad y Comisiwn (EC) Rhif 429/2008 ar reolau manwl ar gyfer gweithredu Rheoliad (EC) Rhif 1831/2003 Senedd Ewrop a’r Cyngor o ran llunio a chyflwyno ceisiadau ac asesu ac awdurdodi ychwanegion bwyd anifeiliaid(1).
Yr ychwanegyn Lactobacillus buchneri DSM 29026
Rhif adnabod yr ychwanegyn 1k20759
Deiliad yr awdurdodiad Dim un wedi ei bennu
Categori ychwanegion Ychwanegion technolegol
Grŵp gweithredol Ychwanegion silwair
Cyfansoddiad yr ychwanegyn Paratoad o Lactobacillus buchneri DSM 29026 sy’n cynnwys isafswm o 2 × 1010 CFU/g o’r ychwanegyn
Nodweddiad y sylwedd(au) actif Celloedd hyfyw Lactobacillus buchneri DSM 29026
Dulliau dadansoddi(1)
Ar gyfer cyfrifo (cyfrif cytrefi) yr ychwanegyn bwyd anifeiliaid:
Dull plât taenu ar agar MRS (BS EN 15787:2021(2)).
I adnabod straen bacterol:
Electrofforesis jel maes pylsedig (PFGE).
Rhywogaeth neu gategori o anifail Pob rhywogaeth o anifail
Oedran hynaf Dim
Isafswm cynnwys(3) Isafswm cynnwys yr ychwanegyn bwyd anifeiliaid pan nad yw wedi ei gyfuno â micro-organeddau eraill fel ychwanegion silwair: 5 x 107 CFU/kg o ddeunydd ffres sy’n hawdd ac yn gymedrol anodd i’w silweirio(4)
Uchafswm cynnwys(3) Dim
Darpariaethau eraill Yn y cyfarwyddiadau ar gyfer defnyddio’r ychwanegyn bwyd anifeiliaid a’r rhag-gymysgeddau, rhaid nodi’r amodau storio.
(1)
EUR 2008/429, a ddiwygiwyd gan O.S. 2019/654. Diwygiwyd O.S. 2019/654 gan O.S. 2020/1504.Rheoliad 3(1)
ATODLEN 3
Awdurdodi paratoad o broteas serin (EC 3.4.21.-) a gynhyrchir gan Bacillus licheniformis DSM 19670 (rhif adnabod 4a13) fel ychwanegyn bwyd anifeiliaid ar gyfer ieir i’w pesgi
Gwybodaeth Cychwyn
I1
Atod. 3 mewn grym ar 24.11.2022, gweler rhl. 1(2)(c)
Mae’r paratoad a bennir yn y tabl, sy’n perthyn i’r categori ychwanegion “ychwanegion sootechnegol” ac i’r grŵp gweithredol “sylweddau gwella treuliadwyedd”, wedi ei awdurdodi fel ychwanegyn mewn maeth anifeiliaid yn ddarostyngedig i’r amodau a nodir yn y tabl.
(1)
Un PROT yw’r swm o broteas serin sy’n rhyddhau un micromol/munud o bara-nitroanilin (pNA) o 1 milimolar (mM) o swbstrad Suc-Ala-Ala-Pro-Phe-pNA ar pH 9 a 37°C.
(2)
CAS Registry Number® a neilltuwyd i’r paratoad hwn gan y Gwasanaeth Crynodebu Cemegol https://www.cas.org/cas-data/cas-registry.
(3)
Stocrestr Ewropeaidd o Sylweddau Masnachol Presennol, y rhif fel y’i cyhoeddwyd yn OJ Rhif C 146 A, 15.6.90, t.1.
(4)
Rhif adnabod a neilltuwyd gan yr Undeb Biocemeg Rhyngwladol (IUB), sef yr Undeb Biocemeg a Bioleg Foleciwlaidd Rhyngwladol (IUBMB) bellach iubmb.org.
(5)
Mae manylion y dulliau dadansoddi wedi eu nodi yn y ddogfen sydd â’r cyfeirnod “Ares(2019)6802984 - 04/11/2019” ac a ddiweddarwyd ddiwethaf ar 27 Ionawr 2020. Mae’r ddogfen ar gael ar y cyfeiriad a ganlyn: https://ec.europa.eu/jrc/en/eurl/feed-additives/evaluation-reports/fad-2019-0010.
(6)
Cynnwys Proteas serin mewn PROT/kg o fwyd anifeiliaid cyflawn sydd â chynnwys lleithder o 12%.
Yr ychwanegyn Proteas serin (EC 3.4.21.-)
Rhif adnabod yr ychwanegyn 4a13
Deiliad yr awdurdodiad DSM Nutritional Products Ltd (Y Swistir)
Categori ychwanegion Ychwanegion sootechnegol
Grŵp gweithredol Sylweddau gwella treuliadwyedd
Cyfansoddiad yr ychwanegyn
Paratoad solet a hylifol o broteas serin (EC 3.4.21.-):
a gynhyrchir gan Bacillus licheniformis DSM 19670
sydd ag isafswm actifedd o 75,000 PROT(1)/g
Nodweddiad y sylwedd(au) actif
Proteas serin (EC 3.4.21.-) a gynhyrchir gan Bacillus licheniformis DSM 19670
Rhif CAS(2): 37259-58-8 (proteas serin)
Rhif EINECS(3): 253-431-3
Rhif IUB(4): 3.4.21.-
Dulliau dadansoddi(5)
I feintioli actifedd proteas serin yn yr ychwanegyn bwyd anifeiliaid, y rhag-gymysgeddau, y bwyd anifeiliaid cyfansawdd a’r deunyddiau bwyd anifeiliaid:
y dull colorimetrig ar sail adwaith ensymatig proteas serin ar y swbstrad Suc-Ala-Ala-Pro-Phe-pNA.
Rhywogaeth neu gategori o anifail Ieir i’w pesgi
Oedran hynaf Dim
Isafswm cynnwys(6) 15,000 PROT(1)/kg
Uchafswm cynnwys(6) Dim
Darpariaethau eraill Yn y cyfarwyddiadau ar gyfer defnyddio’r ychwanegyn bwyd anifeiliaid a’r rhag-gymysgeddau, rhaid nodi’r amodau storio a’r sefydlogrwydd o ran trin â gwres.Rheoliad 3(1)
ATODLEN 4
Adnewyddu awdurdodiad pyridocsin hydroclorid (fitamin B6) (rhif adnabod 3a831) fel ychwanegyn bwyd anifeiliaid ar gyfer pob rhywogaeth o anifail
Gwybodaeth Cychwyn
I1
Atod. 4 mewn grym ar 24.11.2022, gweler rhl. 1(2)(c)
Mae’r sylwedd a bennir yn y tabl, sy’n perthyn i’r categori ychwanegion “ychwanegion maethol” ac i’r grŵp gweithredol “fitaminau, pro-fitamiau a sylweddau wedi eu diffinio’n dda yn gemegol sydd ag effaith debyg”, wedi ei awdurdodi fel ychwanegyn mewn maeth anifeiliaid yn ddarostyngedig i’r amodau a nodir yn y tabl(1).
(1)
CAS Registry Number® a neilltuwyd i’r paratoad hwn gan y Gwasanaeth Crynodebu Cemegol https://www.cas.org/cas-data/cas-registry.
(2)
Stocrestr Ewropeaidd o Sylweddau Masnachol Presennol, y rhif fel y’i cyhoeddwyd yn OJ Rhif C 146 A, 15.6.90, t.1.
(3)
Mae manylion y dulliau dadansoddi wedi eu nodi yn y ddogfen sydd â’r cyfeirnod “JRC.DG.D.6/CvH/GB/ag/ARES(2011)356822” ac a ddiweddarwyd ddiwethaf ar 6 Mehefin 2016. Mae’r ddogfen ar gael ar y cyfeiriad a ganlyn: https://ec.europa.eu/jrc/en/eurl/feed-additives/evaluation-reports/fad-2010-0139.
(4)
European Pharmacopoeia, Cyfarwyddiaeth Ewropeaidd ar gyfer Ansawdd Meddyginiaethau a Gofal Iechyd, 10fed argraffiad. Cyhoeddwyd 1 Gorffennaf 2019 (ISBN 9789999146111).
(5)
Llyfr Dull Cymdeithas Sefydliadau Dadansoddi ac Ymchwilio Amaethyddol yr Almaen (VDLUFA), Cyfrol III, 6ed atodiad 2006, Dadansoddi Bwydydd Anifeiliaid yn Gemegol (ISBN 978 3 941273 14 6), https://vdlufa.de.
(6)
O dan y cyfeirnod BS EN 14164:2014 “Foodstuffs. Determination of vitamin B6 by high performance chromatography”. Cyhoeddwyd gan y Sefydliad Safonau Prydeinig ar 30 Mehefin 2014 (ISBN 978 0 580 77941 1). Ar gael gan y Sefydliad Safonau Prydeinig https://knowledge.bsigroup.com.
(7)
Cynnwys pyridocsin hydroclorid (fitamin B6) mewn mg o ychwanegyn/kg o fwyd anifeiliaid cyflawn sydd â chynnwys lleithder o 12%.
Yr ychwanegyn Pyridocsin hydroclorid (fitamin B6)
Rhif adnabod yr ychwanegyn 3a831
Deiliad yr awdurdodiad Dim un wedi ei bennu
Categori ychwanegion Ychwanegion maethol
Grŵp gweithredol Fitaminau, pro-fitamiau a sylweddau wedi eu diffinio’n dda yn gemegol sydd ag effaith debyg
Cyfansoddiad yr ychwanegyn Pyridocsin hydroclorid, gyda meini prawf puredd heb fod yn llai na 98.5%
Nodweddiad y sylwedd(au) actif
Pyridocsin hydroclorid: C8H11NO3·HCl
Rhif CAS(1):58-56-0
Rhif EINECS(2): 200-386-2
Dulliau dadansoddi(3)
I ganfod pyridocsin hydroclorid (fitamin B6) yn yr ychwanegyn bwyd anifeiliaid:
Titradiad ag asid perclorig (Ph. Eur. 10fed argraffiad, monograff 0245(4)).
I ganfod pyridocsin hydroclorid (fitamin B6) mewn rhag-gymysgeddau:
Cromatograffaeth Hylif Perfformiad Uchel gwedd wrthdro wedi ei gyplysu â synhwyrydd Uwch Fioled (RP-HPLC-UV) (VDLUFA 13.9.1(5)).
I ganfod pyridocsin hydroclorid (fitamin B6) mewn bwyd anifeiliaid a dŵr:
Cromatograffaeth Hylif Perfformiad Uchel gwedd wrthdro wedi ei gyplysu â synhwyrydd fflworoleuedd (RP-HPLC-FLD) – dull yn seiliedig ar BS EN 14164:2014(6).
Rhywogaeth neu gategori o anifail Pob rhywogaeth o anifail
Oedran hynaf Dim
Isafswm cynnwys(7) Dim
Uchafswm cynnwys(7) Dim
Darpariaethau eraill 1. Yn y cyfarwyddiadau ar gyfer defnyddio’r ychwanegyn bwyd anifeiliaid a’r rhag-gymysgeddau, rhaid nodi’r amodau storio a’r sefydlogrwydd o ran trin â gwres ac mewn dŵr.
2. Gellir defnyddio pyridocsin hydroclorid (fitamin B6) mewn dŵr i’w yfed.
(1)
Mae’r awdurdodiad hwn yn adnewyddu’r awdurdodiad a roddwyd o dan Reoliad Gweithredu’r Comisiwn (EU) Rhif 515/2011. Mae’r Rheoliad hwnnw wedi ei ddirymu gan reoliad 8 o’r Rheoliadau hyn.Rheoliad 3(1)
ATODLEN 5
Adnewyddu awdurdodiad paratoad o Saccharomyces cerevisiae CNCM I-4407 (Saccharomyces cerevisiae NCYC Sc 47 yn flaenorol) (rhif adnabod 4b1702) fel ychwanegyn bwyd anifeiliaid ar gyfer lloi magu
Gwybodaeth Cychwyn
I1
Atod. 5 mewn grym ar 24.11.2022, gweler rhl. 1(2)(c)
Mae’r paratoad a bennir yn y tabl, sy’n perthyn i’r categori ychwanegion “ychwanegion sootechnegol” ac i’r grŵp gweithredol “sefydlogyddion fflora’r perfedd”, wedi ei awdurdodi fel ychwanegyn mewn maeth anifeiliaid yn ddarostyngedig i’r amodau a nodir yn y tabl(1).
(1)
Mae manylion y dulliau dadansoddi wedi eu nodi yn y ddogfen sydd â’r cyfeirnod “JRC.DG.D.6/CvH/DM/mds/ARES(2010)967257” ac a ddiweddarwyd ddiwethaf ar 6 Mehefin 2016. Mae’r ddogfen ar gael ar y cyfeiriad a ganlyn: https://ec.europa.eu/jrc/en/eurl/feed-additives/evaluation-reports/fad-2010-0038.
(2)
O dan y cyfeirnod BS EN 15789:2021 “Animal feeding stuffs: Methods of sampling and analysis. Detection and enumeration of Saccharomyces cerevisiae used as feed additive”. Cyhoeddwyd gan y Sefydliad Safonau Prydeinig ar 30 Tachwedd 2021 (ISBN 978 0 580 99832 4). Ar gael gan y Sefydliad Safonau Prydeinig https://knowledge.bsigroup.com.
(3)
O dan y cyfeirnod DD CEN/TS 15790:2008 “Animal Feeding Stuffs – PCR typing of probiotic strains of Sacccharomyces cerevisiae (yeast)”. Cyhoeddwyd gan y Sefydliad Safonau Prydeinig ar 31 Ionawr 2009 (ISBN 978 0 580 61806 2). Ar gael gan y Sefydliad Safonau Prydeinig https://knowledge.bsigroup.com.
(4)
Cynnwys Saccharomyces cerevisiae CNCM I-4407 mewn CFU/kg o fwyd anifeiliaid cyflawn sydd â chynnwys lleithder o 12%.
Yr ychwanegyn Saccharomyces cerevisiae CNCM I-4407
Rhif adnabod yr ychwanegyn 4b1702
Deiliad yr awdurdodiad S.I. Lesaffre
Categori ychwanegion Ychwanegion sootechnegol
Grŵp gweithredol Sefydlogyddion fflora’r perfedd
Cyfansoddiad yr ychwanegyn Paratoad o Saccharomyces cerevisiae CNCM I-4407 ar ffurf solet sy’n cynnwys isafswm o 5x109 CFU/g
Nodweddiad y sylwedd(au) actif Celloedd sych hyfyw Saccharomyces cerevisiae CNCM I-4407
Dulliau dadansoddi(1)
Ar gyfer cyfrifo (cyfrif cytrefi) yn yr ychwanegyn bwyd anifeiliaid, y rhag-gymysgeddau, y deunyddiau bwyd anifeiliaid a’r bwyd anifeiliaid cyfansawdd:
Y dull plât arllwys gan ddefnyddio agar CGED (cloramffenicol, glwcos, echdynnyn burum) (BS EN 15789:2021(2)).
Ar gyfer adnabod y straen burum:
Y dull adwaith cadwynol polymerasau (PCR) (DD CEN/TS 15790:2008(3)).
Rhywogaeth neu gategori o anifail Lloi magu
Oedran hynaf Dim
Isafswm cynnwys(4) 1.5 x 109 CFU/kg
Uchafswm cynnwys(4) Dim
Darpariaethau eraill Yn y cyfarwyddiadau ar gyfer defnyddio’r ychwanegyn bwyd anifeiliaid a’r rhag-gymysgeddau, rhaid nodi’r amodau storio a’r sefydlogrwydd o ran trin â gwres.
(1)
Mae’r awdurdodiad hwn yn adnewyddu’r awdurdodiad a roddwyd o dan Reoliad y Comisiwn (EU) Rhif 883/2010. Mae’r Rheoliad hwnnw wedi ei ddirymu gan reoliad 8 o’r Rheoliadau hyn, ond gweler y ddarpariaeth drosiannol yn rheoliad 9.Rheoliad 3(1)
ATODLEN 6
Adnewyddu awdurdodiad (ag addasiad) paratoad o Bacillus velezensis ATCC PTA-6737 (Bacillus Subtilis ATCC PTA-6737 yn flaenorol) (rhif adnabod 4b1823) fel ychwanegyn bwyd anifeiliaid ar gyfer ieir i’w pesgi, ieir a fegir ar gyfer dodwy, hwyaid i’w pesgi, soflieir, ffesantod, petris, ieir gini, colomennod, gwyddau i’w pesgi ac estrysiaid, a’i awdurdodi fel ychwanegyn bwyd anifeiliaid gan estyn y defnydd presennol i gwmpasu pob mân rywogaeth dofednod (ac eithrio ar gyfer dodwy), adar addurnol, adar helwriaeth ac adar hela
Gwybodaeth Cychwyn
I1
Atod. 6 mewn grym ar 24.11.2022, gweler rhl. 1(2)(c)
Mae’r paratoad a bennir yn y tabl, sy’n perthyn i’r categori ychwanegion “ychwanegion sootechnegol” ac i’r grŵp gweithredol “sefydlogyddion fflora’r perfedd”, wedi ei awdurdodi fel ychwanegyn mewn maeth anifeiliaid yn ddarostyngedig i’r amodau a nodir yn y tabl(1).
(1)
Mae manylion y dulliau dadansoddi wedi eu nodi yn y ddogfen sydd â’r cyfeirnod “D08/FSQ/CVH/SY/Ares(2009)61627” ac a ddiweddarwyd ddiwethaf ar 6 Mehefin 2016. Mae’r ddogfen hon ar gael ar y cyfeiriad a ganlyn: https://ec.europa.eu/jrc/en/eurl/feed-additives/evaluation-reports/fad-2008-0039.
(2)
Nid yw’r dull hwn yn addas ar gyfer canfod Bacillus velezensis ATCC PTA-6737 mewn deunyddiau bwyd anifeiliaid na bwyd anifeiliaid cyfansawdd ar grynodiadau islaw lefel yr isafswm cynnwys.
(3)
Cynnwys Bacillus velezensis ATCC PTA-6737 mewn CFU/kg o fwyd anifeiliaid cyflawn sydd â chynnwys lleithder o 12%.
Yr ychwanegyn Bacillus velezensis ATCC PTA-6737
Rhif adnabod yr ychwanegyn 4b1823
Deiliad yr awdurdodiad Kemin Europa N.V.
Categori ychwanegion Ychwanegion sootechnegol
Grŵp gweithredol Sefydlogyddion fflora’r perfedd
Cyfansoddiad yr ychwanegyn Paratoad o Bacillus velezensis ATCC PTA-6737 sy’n cynnwys isafswm o 8 x 1010 CFU/g o’r ychwanegyn
Nodweddiad y sylwedd(au) actif Sborau hyfyw Bacillus velezensis ATCC PTA-6737
Dulliau dadansoddi(1)
Ar gyfer cyfrifo (cyfrif cytrefi) yn yr ychwanegyn bwyd anifeiliaid, y rhag-gymysgeddau, y deunyddiau bwyd anifeiliaid a’r bwyd anifeiliaid cyfansawdd:
Y dull plât taenu gan ddefnyddio agar soia trypton gan rag-drin y samplau bwyd anifeiliaid â gwres(2).
I adnabod straen bacterol:
Electrofforesis jel maes pylsedig (PFGE).
Rhywogaeth neu gategori o anifail
Ieir i’w pesgi
Ieir a fegir ar gyfer dodwy
Mân rywogaethau dofednod (ac eithrio ar gyfer dodwy)
Adar addurnol
Adar helwriaeth
Adar hela
Oedran hynaf Dim
Isafswm cynnwys(3) 1 x 107 CFU/kg
Uchafswm cynnwys(3) Dim
Darpariaethau eraill 1. Yn y cyfarwyddiadau ar gyfer defnyddio’r ychwanegyn bwyd anifeiliaid a’r rhag-gymysgeddau, rhaid nodi’r amodau storio a’r sefydlogrwydd o ran trin â gwres.
2. Os yw Bacillus velezensis ATCC PTA-6737 i’w ddefnyddio mewn bwyd anifeiliaid sy’n cynnwys cocsidiostatau, awdurdodir defnyddio’r ychwanegyn bwyd anifeiliaid hwn gyda’r cocsidiostatau a ganlyn yn unig, ac yn unol â’u meini prawf awdurdodi unigol:
Decocwinad
Deuclaswril
Lasalosid A sodiwm
Madwramisin amoniwm
Monensin sodiwm
Narasin
Narasin/Nicarbasin (i’w defnyddio ar y cyd yn unig)
Robenidin hydroclorid
Salinomisin sodiwm
(1)
Mae’r awdurdodiad hwn yn adnewyddu’r awdurdodiadau a roddwyd o dan Reoliad y Comisiwn (EU) Rhif 107/2010 a Rheoliad Gweithredu’r Comisiwn (EU) Rhif 885/2011. Mae’r Rheoliadau hynny wedi eu dirymu gan reoliad 8 o’r Rheoliadau hyn, ond gweler y ddarpariaeth drosiannol yn rheoliad 10.Rheoliad 3(1)
ATODLEN 7
Awdurdodi paratoad o Bacillus licheniformis DSM 28710 (rhif adnabod 4b1828) fel ychwanegyn bwyd anifeiliaid ar gyfer ieir dodwy, mân rywogaethau dofednod ar gyfer dodwy, rhywogaethau dofednod ar gyfer bridio ac adar addurnol
Gwybodaeth Cychwyn
I1
Atod. 7 mewn grym ar 24.11.2022, gweler rhl. 1(2)(c)
Mae’r paratoad a bennir yn y tabl, sy’n perthyn i’r categori ychwanegion “ychwanegion sootechnegol” ac i’r grŵp gweithredol “sefydlogyddion fflora’r perfedd”, wedi ei awdurdodi fel ychwanegyn mewn maeth anifeiliaid yn ddarostyngedig i’r amodau a nodir yn y tabl.
(1)
Mae manylion y dulliau dadansoddi wedi eu nodi yn y ddogfen sydd â’r cyfeirnod “Ares(2015)4524025 - 23/10/2015” ac a ddiweddarwyd ddiwethaf ar 6 Mehefin 2016. Mae’r ddogfen ar gael ar y cyfeiriad a ganlyn: https://ec.europa.eu/jrc/en/eurl/feed-additives/evaluation-reports/fad-2015-0016.
(2)
O dan y cyfeirnod BS EN 15784:2021 “Animal feeding stuffs: Methods of sampling and analysis. Detection and enumeration of Bacillus spp. used as feed additive”. Cyhoeddwyd gan y Sefydliad Safonau Prydeinig ar 30 Tachwedd 2021 (ISBN 978 0 580 99829 4). Ar gael gan y Sefydliad Safonau Prydeinig https://knowledge.bsigroup.com.
(3)
Cynnwys Bacillus licheniformis DSM 28710 mewn CFU/kg o fwyd anifeiliaid cyflawn sydd â chynnwys lleithder o 12%.
Yr ychwanegyn Bacillus licheniformis DSM 28710
Rhif adnabod yr ychwanegyn 4b1828
Deiliad yr awdurdodiad HuvePharma NV
Categori ychwanegion Ychwanegyn bwyd anifeiliaid sootechnegol
Grŵp gweithredol Sefydlogyddion fflora’r perfedd
Cyfansoddiad yr ychwanegyn Paratoad o Bacillus licheniformis DSM 28710 ar ffurf solet sy’n cynnwys isafswm o 3.2 × 109 CFU/g o ychwanegyn.
Nodweddiad y sylwedd(au) actif Sborau hyfyw Bacillus licheniformis DSM 28710.
Dulliau dadansoddi(1)
Ar gyfer cyfrifo (cyfrif cytrefi) yn yr ychwanegyn bwyd anifeiliaid, y rhag-gymysgeddau, y deunyddiau bwyd anifeiliaid a’r bwyd anifeiliaid cyfansawdd:
Y dull plât taenu (BS EN 15784:2021(2)).
I adnabod straen bacterol:
Electrofforesis Jel Maes Pylsedig (PFGE).
Rhywogaeth neu gategori o anifail
Ieir dodwy
Mân rywogaethau dofednod ar gyfer dodwy
Rhywogaethau dofednod ar gyfer bridio
Adar addurnol
Oedran hynaf Dim
Isafswm cynnwys(3) 1.6 x 109 CFU/kg
Uchafswm cynnwys(3) Dim
Darpariaethau eraill 1. Yn y cyfarwyddiadau ar gyfer defnyddio’r ychwanegyn bwyd anifeiliaid a’r rhag-gymysgeddau, rhaid nodi’r amodau storio a’r sefydlogrwydd o ran trin â gwres.
2. Os yw Bacillus licheniformis DSM 28710 i’w ddefnyddio mewn bwyd anifeiliaid sy’n cynnwys cocsidiostatau, awdurdodir defnyddio’r ychwanegyn bwyd anifeiliaid hwn gyda’r cocsidiostatau a ganlyn yn unig, ac yn unol â’u meini prawf awdurdodi unigol:
Deuclaswril
Lasalosid A sodiwmRheoliad 3(1)
ATODLEN 8
Adnewyddu awdurdodiad paratoad o Clostridium butyricum FERM BP-2789 (rhif adnabod 4b1830) fel ychwanegyn bwyd anifeiliaid ar gyfer ieir a fegir ar gyfer dodwy, tyrcwn i’w pesgi, tyrcwn a fegir ar gyfer bridio, mân rywogaethau adar (ac eithrio adar dodwy), perchyll wedi eu diddyfnu a mân rywogaethau teulu’r moch wedi eu diddyfnu, a’i awdurdodi fel ychwanegyn bwyd anifeiliaid ar gyfer ieir i’w pesgi, perchyll sugno a mân rywogaethau teulu’r moch sy’n sugno
Gwybodaeth Cychwyn
I1
Atod. 8 mewn grym ar 24.11.2022, gweler rhl. 1(2)(c)
Mae’r paratoad a bennir yn y tabl, sy’n perthyn i’r categori ychwanegion “ychwanegion sootechnegol” ac i’r grŵp gweithredol “sefydlogyddion fflora’r perfedd”, wedi ei awdurdodi fel ychwanegyn mewn maeth anifeiliaid yn ddarostyngedig i’r amodau a nodir yn y tabl(1).
(1)
Mae manylion y dulliau dadansoddi wedi eu nodi yn y ddogfen sydd â’r cyfeirnod “JRC.DG.D.6.CvH/DM/hn/ARES (2010)-355411” ac a ddiweddarwyd ddiwethaf ar 6 Mehefin 2016. Mae’r ddogfen ar gael ar y cyfeiriad a ganlyn: https://ec.europa.eu/jrc/en/eurl/feed-additives/evaluation-reports/fad-2010-0005.
(2)
O dan y cyfeirnod BS ISO 15213:2003 “Microbiology of food and animal feeding stuffs – Horizontal method for the enumeration of sulfite-reducing bacteria growing under anaerobic conditions”. Cyhoeddwyd gan y Sefydliad Safonau Prydeinig ar 16 Mai 2003 (ISBN 0 580 41892 8). Ar gael gan y Sefydliad Safonau Prydeinig https://knowledge.bsigroup.com.
(3)
Cynnwys Clostridium butyricum FERM BP-2789 mewn CFU/kg o fwyd anifeiliaid cyflawn sydd â chynnwys lleithder o 12%.
Yr ychwanegyn Clostridium butyricum FERM BP-2789
Rhif adnabod yr ychwanegyn 4b1830
Deiliad yr awdurdodiad Miyarisan Pharmaceutical Co Ltd
Categori ychwanegion Ychwanegyn sootechnegol
Grŵp gweithredol Sefydlogyddion fflora’r perfedd
Cyfansoddiad yr ychwanegyn Paratoad o Clostridium butyricum FERM BP-2789 ar ffurf solet sy’n cynnwys isafswm o 5 × 108 CFU/g o’r ychwanegyn
Nodweddiad y sylwedd(au) actif Sborau hyfyw Clostridium butyricum FERM BP-2789
Dulliau dadansoddi(1)
Ar gyfer cyfrifo (cyfrif cytrefi) yn yr ychwanegyn bwyd anifeiliaid, y rhag-gymysgeddau, y deunyddiau bwyd anifeiliaid a’r bwyd anifeiliaid cyfansawdd:
Y dull plât arllwys yn seiliedig ar BS ISO 15213:2003(2).
I adnabod straen bacterol:
Electrofforesis jel maes pylsedig (PFGE).
Rhywogaeth neu gategori o anifail
Ieir i’w pesgi
Ieir a fegir ar gyfer dodwy
Tyrcwn i’w pesgi
Tyrcwn a fegir ar gyfer bridio
Mân rywogaethau adar (ac eithrio adar dodwy)
Perchyll (sugno ac wedi eu diddyfnu)
Mân rywogaethau teulu’r moch (sugno ac wedi eu diddyfnu)
Oedran hynaf Dim
Isafswm cynnwys(3) Ar gyfer tyrcwn i’w pesgi a thyrcwn a fegir ar gyfer bridio: 1.25 x 108 CFU/kg
Ar gyfer y rhywogaethau/categorïau eraill: 2.5 x 108 CFU/kg
Uchafswm cynnwys(3) Dim
Darpariaethau eraill 1. Yn y cyfarwyddiadau ar gyfer defnyddio’r ychwanegyn bwyd anifeiliaid a’r rhag-gymysgeddau, rhaid nodi’r amodau storio a’r sefydlogrwydd o ran trin â gwres.
2. Os yw Clostridium butyricum FERM BP-2789 ) i’w ddefnyddio mewn bwyd anifeiliaid sy’n cynnwys cocsidiostatau, awdurdodir defnyddio’r ychwanegyn bwyd anifeiliaid hwn gyda’r cocsidiostatau a ganlyn yn unig, ac yn unol â’u meini prawf awdurdodi unigol:
Decocwinad
Deuclaswril
Lasalosid A sodiwm
Madwramisin amoniwm
Monensin sodiwm,
Narasin,
Narasin/Nicarbasin (i’w defnyddio ar y cyd)
Robenidin hydroclorid
Salinomisin sodiwm
Semdwramisin sodiwm
(1)
Mae’r awdurdodiad hwn yn adnewyddu’r awdurdodiadau a roddwyd o dan Reoliadau Gweithredu’r Comisiwn (EU) Rhif 373/2011, Rhif 374/2013 a Rhif 1108/2014. Mae’r Rheoliadau hynny wedi eu dirymu gan reoliad 8 o’r Rheoliadau hyn.Rheoliad 3(1)
ATODLEN 9
Awdurdodi paratoad o 6-ffytas (EC 3.1.3.26) (rhif adnabod 4a32) fel ychwanegyn bwyd anifeiliaid ar gyfer pob rhywogaeth o ddofednod, adar addurnol, perchyll, moch i’w pesgi, hychod, mân rywogaethau teulu’r moch i’w pesgi neu ar gyfer atgenhedlu
Gwybodaeth Cychwyn
I1
Atod. 9 mewn grym ar 24.11.2022, gweler rhl. 1(2)(c)
Mae’r paratoad a bennir yn y tabl, sy’n perthyn i’r categori ychwanegion “ychwanegion sootechnegol” ac i’r grŵp gweithredol “sylweddau gwella treuliadwyedd”, wedi ei awdurdodi fel ychwanegyn mewn maeth anifeiliaid yn ddarostyngedig i’r amodau a nodir yn y tabl.
(1)
FTU = unedau ensym ffytas. Un FTU yw’r swm o’r ensym sy’n rhyddhau 1 micromol (µm) o ffosffad anorganig o sodiwm ffytad y funud o dan amgylchiadau adweithio o pH 5.5 a 37°C.
(2)
Mae manylion y dulliau dadansoddi wedi eu nodi yn y ddogfen sydd â’r cyfeirnod “Ares(2020)762221 - 06/02/2020” ac a ddiweddarwyd ddiwethaf ar 4 Mai 2020. Mae’r ddogfen ar gael ar y cyfeiriad a ganlyn: https://ec.europa.eu/jrc/en/eurl/feed-additives/evaluation-reports/fad-2019-0052.
(3)
Llyfr Dull Cymdeithas Sefydliadau Dadansoddi ac Ymchwilio Amaethyddol yr Almaen (VDLUFA), Cyfrol III, Dulliau sengl newydd 2016, Dadansoddi Bwydydd Anifeiliaid yn Gemegol (ISBN 978 3 941273 14 6), https://vdlufa.de.
(4)
Llyfr Dull Cymdeithas Sefydliadau Dadansoddi ac Ymchwilio Amaethyddol yr Almaen (VDLUFA), Cyfrol III, 8fed atodiad 2012, Dadansoddi Bwydydd Anifeiliaid yn Gemegol (ISBN 978 3 941273 14 6), https://vdlufa.de.
(5)
O dan y cyfeirnod BS EN ISO 30024:2009 “Animal feeding stuffs. Determination of phytase activity”. Cyhoeddwyd gan y Sefydliad Safonau Prydeinig ar 30 Medi 2009 (ISBN 978 0 580 62651 7). Ar gael gan y Sefydliad Safonau Prydeinig https://knowledge.bsigroup.com.
(6)
Cynnwys 6-ffytas mewn FTU/kg o fwyd anifeiliaid cyflawn sydd â chynnwys lleithder o 12%.
Yr ychwanegyn  6-ffytas (EC 3.1.3.26)
Rhif adnabod yr ychwanegyn 4a32
Deiliad yr awdurdodiad Huvepharma EOOD
Categori ychwanegion Ychwanegion sootechnegol
Grŵp gweithredol Sylweddau gwella treuliadwyedd
Cyfansoddiad yr ychwanegyn Paratoad o 6-ffytas (EC 3.1.3.26) a gynhyrchir gan Komagataella phaffii DSM 32854 sydd ag isafswm actifedd o 5000 FTU (1)/g ar ffurf ronynnol, araenedig neu hylifol
Nodweddiad y sylwedd(au) actif 6-ffytas (EC 3.1.3.26) a gynhyrchir drwy eplesu â Komagataella phaffii DSM 32854
Dulliau dadansoddi(2)
I feintioli actifedd ffytas yn yr ychwanegyn bwyd anifeiliaid:
Y dull colorimetrig yn seiliedig ar adwaith ensymatig y ffytas ar y ffytad (VDLUFA 27.1.4(3)).
I feintioli actifedd ffytas yn y rhag-gymysgeddau:
Y dull colorimetrig yn seiliedig ar adwaith ensymatig y ffytas ar y ffytad (VDLUFA 27.1.3(4)).
I feintioli actifedd ffytas yn y deunyddiau bwyd anifeiliaid a’r bwyd anifeiliaid cyfansawdd:
Y dull colorimetrig yn seiliedig ar adwaith ensymatig y ffytas ar y ffytad (BS EN ISO 30024:2009(5)).
Rhywogaeth neu gategori o anifail
Pob rhywogaeth o ddofednod
Adar addurnol
Perchyll
Moch i’w pesgi
Hychod
Mân rywogaethau teulu’r moch i’w pesgi neu ar gyfer atgenhedlu
Oedran hynaf Dim
Isafswm cynnwys(6) 250 FTU/kg
Uchafswm cynnwys(6) Dim
Darpariaethau eraill Yn y cyfarwyddiadau ar gyfer defnyddio’r ychwanegyn bwyd anifeiliaid a’r rhag-gymysgeddau, rhaid nodi’r amodau storio a’r sefydlogrwydd o ran trin â gwres.Rheoliad 3(1)
ATODLEN 10
Awdurdodi decocwinad (Deccox®) (rhif adnabod 51756i) fel ychwanegyn bwyd anifeiliaid ar gyfer ieir i’w pesgi
Gwybodaeth Cychwyn
I1
Atod. 10 mewn grym ar 24.11.2022, gweler rhl. 1(2)(c)
Mae’r sylwedd decocwinad a bennir yn y tabl, sy’n perthyn i’r categori ychwanegion “cocsidiostatau a histomonostatau”, wedi ei awdurdodi fel ychwanegyn mewn maeth anifeiliaid yn ddarostyngedig i’r amodau a nodir yn y tabl(1).
(1)
CAS Registry Number® a neilltuwyd i’r paratoad hwn gan y Gwasanaeth Crynodebu Cemegol https://www.cas.org/cas-data/cas-registry.
(2)
Mae manylion y dulliau dadansoddi wedi eu nodi yn y ddogfen sydd â’r cyfeirnod “Ares(2013)3639174 - 04/12/2013 ” ac a ddiweddarwyd ddiwethaf ar 6 Mehefin 2016. Mae’r ddogfen ar gael ar y cyfeiriad a ganlyn: https://ec.europa.eu/jrc/en/eurl/feed-additives/evaluation-reports/fad-2013-0034.
(3)
O dan y cyfeirnod BS EN 16162:2012 “Animal feeding stuffs. Determination of decoquinate by HPLC with fluorescence detection”. Cyhoeddwyd gan y Sefydliad Safonau Prydeinig ar 31 Mawrth 2012 (ISBN 978 0 580 67002 2). Ar gael gan y Sefydliad Safonau Prydeinig https://knowledge.bsigroup.com.
(4)
“Safety and efficacy of Deccox® (decoquinate) for chickens for fattening”. Cyhoeddwyd gan Awdurdod Diogelwch Bwyd Ewrop (EFSA) yng Nghyfnodolyn yr EFSA, Cyfrol 17, Rhifyn 1 ar 14 Ionawr 2019. Mae’r ddogfen hon ar gael ar y cyfeiriad a ganlyn: https://www.efsa.europa.eu/en/efsajournal/pub/5541.
(5)
Cynnwys decocwinad (Deccox®) mewn mg/kg o fwyd anifeiliaid cyflawn sydd â chynnwys lleithder o 12%.
Yr ychwanegyn Decocwinad (Deccox®)
Rhif adnabod yr ychwanegyn 51756i
Deiliad yr awdurdodiad Zoetis Belgium SA
Categori ychwanegion Cocsidiostatau a Histomonostatau
Grŵp gweithredol Dim
Cyfansoddiad yr ychwanegyn
Decocwinad, 60.0 g/kg
Olew soia diarogleuedig puredig, 28.5 g/kg
Silica coloidaidd, 0.6 g/kg
Eilion gwenith, q.s. 1kg
Nodweddiad y sylwedd(au) actif
Decocwinad: (Ethyl 6-desyclocsi-7-ethocsi-4-hydrocsicwinolin-3-carbocsylad)
Fformiwla gemegol: C24H35NO5
Rhif CAS(1): 18507-89-6
Amhureddau cysylltiedig:
Methyl-6-desyclocsi-7-ethocsi-4-hydrocsicwinolin-3-carbocsilad: < 1.0%
Asid 6-desyclocsi-7-ethocsi-4-hydrocsicwinolin-3-carbocsylig: < 0.5%
Deuethyl-4-desyclocsi-3-ethocsianilinomethylenemalonad: < 0.5%
Dulliau dadansoddi(2)
I feintioli decocwinad yn yr ychwanegyn bwyd anifeiliaid, y rhag-gymysgeddau, y deunyddiau bwyd anifeiliaid a’r bwyd anifeiliaid cyfansawdd:
Cromatograffaeth Hylif Perfformiad Uchel gwedd wrthdro wedi ei gyplysu â synhwyrydd fflworoleuedd (RP-HPLC-FL) (BS EN 16162:2012(3)).
I feintioli decocwinad mewn meinweoedd:
Cromatograffaeth Hylif Perfformiad Uchel gwedd wrthdro wedi ei gyplysu â sbectrometr màs pedrypol triphlyg (RP-HPLC-MS/MS(4)).
Rhywogaeth neu gategori o anifail Ieir i’w pesgi
Oedran hynaf Dim
Isafswm cynnwys(5) 30 mg/kg
Uchafswm cynnwys(5) 40 mg/kg
Darpariaethau eraill 1. Yn y cyfarwyddiadau ar gyfer defnyddio’r ychwanegyn bwyd anifeiliaid a’r rhag-gymysgeddau, rhaid nodi’r amodau storio a’r sefydlogrwydd o ran trin â gwres.
2. Rhaid ymgorffori’r ychwanegyn bwyd anifeiliaid mewn bwyd anifeiliaid cyfansawdd ar ffurf rhag-gymysgedd.
3. Ni chaniateir cymysgu decocwinad gyda chocsidiostatau eraill.
4. Ni chaniateir defnyddio decocwinad mewn bwyd anifeiliaid sy’n cynnwys bentonit.
5. Rhaid i ddeiliad yr awdurdodiad gynnal rhaglen fonitro ar ôl rhyddhau ar y farchnad ar gyfer ymwrthedd i facteria ac Eimeria spp. Rhaid cyflwyno adroddiad yn cynnwys canlyniad y rhaglen honno i Weinidogion Cymru erbyn diwedd 23 Tachwedd 2031.
(1)
Mae’r awdurdodiad hwn yn disodli awdurdodiad decocwinad (Deccox®) o dan Reoliad y Comisiwn (EC) Rhif 1289/2004. Mae’r Rheoliad hwn wedi ei ddirymu gan reoliad 8 o’r Rheoliadau hyn, ond gweler y ddarpariaeth drosiannol yn rheoliad 11. Gweler hefyd Atodlen 11 i’r Rheoliadau hyn sy’n cynnwys ailawdurdodiad ar wahân ar gyfer decocwinad (Deccox®), ond ar ffurf addasedig - decocwinad (Avi-Deccox® 60G).Rheoliad 3(1)
ATODLEN 11
Awdurdodi decocwinad (Avi-Deccox® 60G) (rhif adnabod 51756ii) fel ychwanegyn bwyd anifeiliaid ar gyfer ieir i’w pesgi
Gwybodaeth Cychwyn
I1
Atod. 11 mewn grym ar 24.11.2022, gweler rhl. 1(2)(c)
Mae’r sylwedd decocwinad a bennir yn y tabl, sy’n perthyn i’r categori ychwanegion “cocsidiostatau a histomonostatau”, wedi ei awdurdodi fel ychwanegyn mewn maeth anifeiliaid yn ddarostyngedig i’r amodau a nodir yn y tabl(1).
(1)
CAS Registry Number® a neilltuwyd i’r paratoad hwn gan y Gwasanaeth Crynodebu Cemegol https://www.cas.org/cas-data/cas-registry.
(2)
Mae manylion y dulliau dadansoddi wedi eu nodi yn y ddogfen sydd â’r cyfeirnod “Ares(2014)2704635 - 18/08/2014” a “JRC.D.5/SFB/CvH/MGH /mds/Ares” ac a ddiweddarwyd ddiwethaf ar 6 Mehefin 2016. Mae’r ddogfen ar gael ar y cyfeiriad a ganlyn: https://ec.europa.eu/jrc/en/eurl/feed-additives/evaluation-reports/fad-2014-0014.
(3)
O dan y cyfeirnod BS EN 16162:2012 “Animal feeding stuffs. Determination of decoquinate by HPLC with fluorescence detection”. Cyhoeddwyd gan y Sefydliad Safonau Prydeinig ar 31 Mawrth 2012 (ISBN 978 0 580 67002 2). Ar gael gan y Sefydliad Safonau Prydeinig https://knowledge.bsigroup.com.
(4)
“Safety and efficacy of Deccox® (decoquinate) for chickens for fattening”. Cyhoeddwyd gan Awdurdod Diogelwch Bwyd Ewrop (EFSA) yng Nghyfnodolyn yr EFSA, Cyfrol 17, Rhifyn 1 ar 14 Ionawr 2019. Mae’r ddogfen hon ar gael ar y cyfeiriad a ganlyn: https://www.efsa.europa.eu/en/efsajournal/pub/5541.
(5)
Cynnwys decocwinad (Avi-Deccox®) mewn mg/kg o fwyd anifeiliaid cyflawn sydd â chynnwys lleithder o 12%.
Yr ychwanegyn Decocwinad (Avi-Deccox® 60G)
Rhif adnabod yr ychwanegyn 51756ii
Deiliad yr awdurdodiad Zoetis Belgium SA
Categori ychwanegion Cocsidiostatau a histomonostatau
Grŵp gweithredol Dim
Cyfansoddiad yr ychwanegyn
Decocwinad, 60.0 g/kg
Silica coloidaidd, 0.6 g/kg
Silicon deuocsid, 4.0 g/kg
Sodiwm carbocsimethylcellwlos, 30.0 g/kg
Calsiwm sylffad deuhydrad, q.s. ad 1kg
Nodweddiad y sylwedd(au) actif
Decocwinad: (Ethyl 6-desyclocsi-7-ethocsi-4-hydrocsicwinolin-3-carbocsylad)
Fformiwla gemegol: C24H35NO5
Rhif CAS(1): 18507-89-6
Amhureddau cysylltiedig:
Methyl-6-desyclocsi-7-ethocsi-4-hydrocsicwinolin-3-carbocsylad: < 1.0%
Asid 6-desyclocsi-7-ethocsi-4-hydrocsicwinolin-3-carbocsylig: < 0.5%
Deuethyl-4-desyclocsi-3-ethocsianilinomethylenemalonad: < 0.5%
Dulliau dadansoddi(2)
I feintioli decocwinad yn yr ychwanegyn bwyd anifeiliaid, y rhag-gymysgeddau, y deunyddiau bwyd anifeiliaid a’r bwyd anifeiliaid cyfansawdd:
Cromatograffaeth Hylif Perfformiad Uchel gwedd wrthdro gyda synhwyrydd fflworoleuedd (RP-HPLC-FL) (BS EN 16162:2012(3)).
I feintioli decocwinad mewn meinweoedd:
Cromatograffaeth Hylif Perfformiad Uchel gwedd wrthdro wedi ei gyplysu â sbectrometr màs pedrypol triphlyg (RP-HPLC-MS/MS(4)) neu unrhyw ddull dadansoddi arall sy’n cydymffurfio â’r gofynion a osodir gan Benderfyniad y Comisiwn 2002/657/EC ynghylch perfformiad dulliau dadansoddi a dehongli canlyniadau(2).
Rhywogaeth neu gategori o anifail Ieir i’w pesgi
Oedran hynaf Dim
Isafswm cynnwys(5) 30 mg/kg
Uchafswm cynnwys(5) 40 mg/kg
Darpariaethau eraill 1. Yn y cyfarwyddiadau ar gyfer defnyddio’r ychwanegyn bwyd anifeiliaid a’r rhag-gymysgeddau, rhaid nodi’r amodau storio a’r sefydlogrwydd o ran trin â gwres.
2. Rhaid ymgorffori’r ychwanegyn bwyd anifeiliaid yn y bwyd anifeiliaid cyfansawdd ar ffurf rhag-gymysgedd.
3. Ni chaniateir cymysgu decocwinad â chocsidiostatau eraill.
4. Ni chaniateir defnyddio decocwinad mewn bwyd anifeiliaid sy’n cynnwys bentonit.
5. Rhaid i ddeiliad yr awdurdodiad gynnal rhaglen fonitro ar ôl rhyddhau ar y farchnad ar gyfer ymwrthedd i facteria ac Eimeria spp. Rhaid cyflwyno adroddiad yn cynnwys canlyniad y rhaglen honno i Weinidogion Cymru erbyn diwedd 23 Tachwedd 2031.
(1)
Mae’r awdurdodiad hwn ar gyfer decocwinad (Deccox®) ar ffurf addasedig, a awdurdodwyd yn flaenorol o dan Reoliad y Comisiwn (EC) Rhif 1289/2004, ac sydd bellach wedi ei awdurdodi o dan Atodlen 10 i’r Rheoliadau hyn.
(2)
EUD 2002/657, a ddiwygiwyd gan O.S. 2020/1461.Rheoliad 8
ATODLEN 12
Dirymu deddfwriaeth uniongyrchol yr UE a ddargedwir
Gwybodaeth Cychwyn
I1
Atod. 12 mewn grym ar 24.11.2022, gweler rhl. 1(2)(c)
Rheoliad y Comisiwn (EC) Rhif 1289/2004 sy’n ymwneud ag awdurdodi am 10 mlynedd yr ychwanegyn Deccox® mewn bwydydd anifeiliaid, sy’n perthyn i’r grŵp o gocsidiostatau a sylweddau meddyginiaethol eraill(1).
Rheoliad y Comisiwn (EC) Rhif 903/2009 sy’n ymwneud ag awdurdodi paratoad o Clostridium butyricum FERM-BP 2789 fel ychwanegyn bwyd anifeiliaid ar gyfer ieir i’w pesgi (deiliad yr awdurdodiad Miyarisan Pharmaceutical Co. Ltd, a gynrychiolir gan Huvepharma NV Belgium)(2).
Rheoliad y Comisiwn (EU) Rhif 8/2010 sy’n ymwneud ag awdurdodi’r proteas serin a gynhyrchir gan Bacillus licheniformis (DSM 19670) fel ychwanegyn bwyd anifeiliaid ar gyfer ieir i’w pesgi (deiliad yr awdurdodiad DSM Nutritional Products Ltd, a gynrychiolir gan DSM Nutritional Products Sp.Z.o.o)(3).
Rheoliad y Comisiwn (EU) Rhif 107/2010 sy’n ymwneud ag awdurdodi Bacillus subtilis ATCC PTA-6737 fel ychwanegyn bwyd anifeiliaid ar gyfer ieir i’w pesgi (deiliad yr awdurdodiad Kemin Europa NV)(4).
Rheoliad y Comisiwn (EU) Rhif 883/2010 sy’n ymwneud ag awdurdodi defnydd newydd o Saccharomyces cerevisiae NCYC Sc 47 fel ychwanegyn bwyd anifeiliaid ar gyfer lloi magu (deiliad yr awdurdodiad Société industrielle Lesaffre)(5).
Rheoliad y Comisiwn (EU) Rhif 168/2011 sy’n diwygio Rheoliad (EU) Rhif 107/2010 ynghylch y defnydd o’r ychwanegyn bwyd anifeiliaid Bacillus subtilis ATCC PTA-6737 mewn bwyd anifeiliaid sy’n cynnwys madwramisin amoniwm, monensin sodiwm, narasin, neu robenidin hydroclorid(6).
Rheoliad Gweithredu’r Comisiwn (EU) Rhif 373/2011 sy’n ymwneud ag awdurdodi paratoad o Clostridium butyricum FERM-BP 2789 fel ychwanegyn bwyd anifeiliaid ar gyfer mân rywogaethau adar ac eithrio adar dodwy, perchyll wedi eu diddyfnu a mân rywogaethau teulu’r moch (wedi’u diddyfnu) ac yn diwygio Rheoliad (EC) Rhif 903/2009 (deiliad yr awdurdodiad Miyarisan Pharmaceutical Co. Ltd, a gynrychiolir gan Huvepharma NV Belgium)(7).
Rheoliad Gweithredu’r Comisiwn (EU) Rhif 515/2011 sy’n ymwneud ag awdurdodi fitamin B6 fel ychwanegyn bwyd anifeiliaid ar gyfer pob rhywogaeth o anifail(8).
Rheoliad Gweithredu’r Comisiwn (EU) Rhif 885/2011 sy’n ymwneud ag awdurdodi Bacillus subtilis (ATCC PTA-6737) fel ychwanegyn bwyd anifeiliaid ar gyfer ieir a fegir ar gyfer dodwy, hwyaid i’w pesgi, soflieir, ffesantod, petris, ieir gini, colomennod, gwyddau i’w pesgi ac estrysiaid (deiliad yr awdurdodiad Kemin Europa NV)(9).
Rheoliad Gweithredu’r Comisiwn (EU) Rhif 357/2013 sy’n diwygio Rheoliad (EC) Rhif 903/2009 a Rheoliad Gweithredu (EU) Rhif 373/2011 ynghylch isafswm cynnwys paratoad o Clostridium butyricum (FERM BP-2789) fel ychwanegyn bwyd anifeiliaid ar gyfer ieir i’w pesgi a mân rywogaethau adar (ac eithrio adar dodwy) (deiliad yr awdurdodiad Miyarisan Pharmaceutical Co. Ltd a gynrychiolir gan Miyarisan Pharmaceutical Europe S.L.U.)(10).
Rheoliad Gweithredu’r Comisiwn (EU) Rhif 374/2013 sy’n ymwneud ag awdurdodi paratoad o Clostridium butyricum (FERM-BP 2789) fel ychwanegyn bwyd anifeiliaid ar gyfer ieir a fegir ar gyfer dodwy (deiliad yr awdurdodiad Miyarisan Pharmaceutical Co. Ltd a gynrychiolir gan Huvepharma NV Belgium)(11).
Rheoliad Gweithredu’r Comisiwn (EU) Rhif 291/2014 sy’n diwygio Rheoliad (EC) Rhif 1289/2004 ynghylch y cyfnod cadw’n ôl a therfynau gweddillion uchaf yr ychwanegyn bwyd anifeiliaid decocwinad(12).
Rheoliad Gweithredu’r Comisiwn (EU) Rhif 1108/2014 sy’n ymwneud ag awdurdodi paratoad o Clostridium butyricum (FERM-BP 2789) fel ychwanegyn bwyd anifeiliaid ar gyfer tyrcwn a fegir ar gyfer bridio (deiliad yr awdurdodiad Miyarisan Pharmaceutical Co. Ltd a gynrychiolir gan Huvepharma NV Belgium)(13).
Rheoliad Gweithredu’r Comisiwn (EU) 2017/1126 sy’n diwygio Rheoliad (EC) Rhif 903/2009 a Rheoliadau Gweithredu (EU) Rhif 373/2011, (EU) Rhif 374/2013 ac (EU) Rhif 1108/2014 ynghylch enw cynrychiolydd yn yr UE ddeiliad awdurdodiad paratoad o Clostridium butyricum (FERM-BP 2789)(14).
(1)
EUR 2004/1289.
(2)
EUR 2009/903.
(3)
EUR 2010/8.
(4)
EUR 2010/107
(5)
EUR 2010/883.
(6)
EUR2011/168.
(7)
EUR 2011/373.
(8)
EUR 2011/515.
(9)
EUR 2011/885.
(10)
EUR 2013/357.
(11)
EUR 2013/374.
(12)
EUR 2014/291.
(13)
EUR 2014/1108.
(14)
EUR 2017/1126.NODYN ESBONIADOL
(Nid yw’r nodyn hwn yn rhan o’r Rheoliadau)
Mae Gweinidogion Cymru yn gwneud y Rheoliadau hyn yn unol â Rheoliad (EC) Rhif 1831/2003 Senedd Ewrop a’r Cyngor ar ychwanegion sydd i’w defnyddio mewn maeth anifeiliaid (“Rheoliad 1831/2003”). Mae’r Rheoliadau hyn yn gwneud darpariaeth ar gyfer awdurdodi 11 o ychwanegion bwyd anifeiliaid.
Mae rheoliad 3 ac Atodlenni 1 i 11 yn darparu ar gyfer awdurdodi’r ychwanegion bwyd anifeiliaid a ganlyn—
mae Atodlen 1 yn awdurdodiad newydd, ar gyfer paratoad o gelad manganîs o lysin ac asid glwtamig (rhif adnabod 3b509);
mae Atodlen 2 yn awdurdodiad newydd, ar gyfer paratoad o Lactobacillus buchneri DSM 29026 (rhif adnabod 1k20759);
mae Atodlen 3 yn awdurdodiad newydd, ar gyfer paratoad o Broteas serin (EC 3.4.21.-) a gynhyrchir gan Bacillus licheniformis (DSM 19670) (rhif adnabod 4a13);
mae Atodlen 4 yn adnewyddu awdurdodiad Pyridocsin hydroclorid (fitamin B6) (rhif adnabod 3a831);
mae Atodlen 5 yn adnewyddu awdurdodiad paratoad o Saccharomyces cerevisiae CNCM I-4407 (rhif adnabod 4b1702). Mae enw’r straen bacterol wedi ei newid o “Saccharomyces cerevisiae NCYC Sc 47” i “Saccharomyces cerevisiae CNCM I-4407”;
mae Atodlen 6 yn adnewyddu awdurdodiad paratoad o Bacillus velezensis (ATCC PTA-6737) (rhif adnabod 4b1823) ac yn estyn y defnydd awdurdodedig presennol i gwmpasu pob mân rywogaeth dofednod (ac eithrio ar gyfer dodwy), adar addurnol, adar helwriaeth ac adar hela. Addaswyd yr awdurdodiad fel a ganlyn:
newidir enw’r straen bacterol o “Bacillus subtilis” i “Bacillus velezensis”;
cynyddir isafswm cynnwys yr ychwanegyn bwyd anifeiliaid yn y paratoad o 1x1010 i 8x1010 o unedau ffurfio cytref fesul gram (CFU/g);
mae Atodlen 7 yn awdurdodiad newydd ar gyfer paratoad o Bacillus licheniformis DSM 28710 (rhif adnabod 4b1828);
mae Atodlen 8 yn adnewyddu awdurdodiadau paratoad o Clostridium butyricum (FERM BP-2789) (rhif adnabod 4b1830) ac yn ei awdurdodi ar gyfer defnydd newydd mewn bwyd anifeiliaid ar gyfer ieir i’w pesgi, perchyll sugno a mân rywogaethau teulu’r moch (sugno);
mae Atodlen 9 yn awdurdodiad newydd, ar gyfer paratoad o 6-ffytas a gynhyrchir gan Komagataella phaffii DSM 32854 (rhif adnabod 4a32);
mae Atodlen 10 yn awdurdodi fformiwleiddiad newydd o ddecocwinad (Deccox®) (rhif adnabod E756) fel decocwinad (Deccox®) (rhif adnabod 51756i);
mae Atodlen 11 yn awdurdodi ffurf addasedig o ddecocwinad (Deccox®) (rhif adnabod E756) fel decocwinad (Avi-Deccox® 60G) (rhif adnabod 51756ii). Mae’r ychwanegyn bwyd anifeiliaid hwn yn wahanol i ddecocwinad (Deccox®) o ran ei ffurf ffisegol ac oherwydd calsiwm sylffad deuhydrad yw’r gwanedydd a ddefnyddir.
Mae rheoliad 3(2) yn darparu bod awdurdodiadau a roddir gan y Rheoliadau hyn yn ddilys am gyfnod o ddeng mlynedd yn unol ag Erthygl 9(7) o Reoliad 1831/2003. Mae hyn yn ddarostyngedig i Erthygl 14(4) o’r Rheoliad hwnnw, sy’n darparu ar gyfer estyn cyfnod yr awdurdodiad o dan amgylchiadau penodol pan fo cais i adnewyddu wedi ei gyflwyno.
Mae rheoliadau 4 i 7 yn diwygio pedwar o Reoliadau’r UE a ddargedwir sy’n awdurdodi’r ychwanegyn bwyd anifeiliaid Bacillus subtilis ATCC PTA-6737 ar gyfer gwahanol is-grwpiau o ddofednod a moch. Mae enw’r straen bacterol wedi ei ddiweddaru o “Bacillus subtilis” i “Bacillus velezensis”. Mae rheoliad 10(1) yn cynnwys darpariaeth drosiannol sy’n caniatáu i gynhyrchion a labelwyd gan ddefnyddio’r enw “ Bacillus subtilis” barhau i gael eu marchnata a’u defnyddio o dan yr awdurdodiadau perthnasol er gwaethaf newid yr enw.
Mae rheoliad 8 ac Atodlen 12 yn dirymu, o ran Cymru, Reoliadau’r UE a ddargedwir sy’n cynnwys awdurdodiadau ymlaen llaw ar gyfer yr ychwanegion bwyd anifeiliaid sydd bellach wedi eu hawdurdodi gan Atodlenni 3, 4, 5, 6, 8 a 10.
Mae rheoliadau 9, 10(2) i (5) ac 11 yn cynnwys darpariaethau trosiannol sy’n caniatáu parhau i gynhyrchu a labelu cynhyrchion, am gyfnodau cyfyngedig o amser, o dan amodau awdurdodiadau ymlaen llaw o’r ychwanegion bwyd anifeiliaid perthnasol. Caiff yr ychwanegion bwyd anifeiliaid hynny eu hawdurdodi bellach gan Atodlenni 5, 6 a 10 yn y drefn honno.
Gellir cael rhagor o wybodaeth, gan gynnwys mewn perthynas ag unrhyw ddogfennaeth y cyfeirir ati yn yr Atodlenni, gan yr Asiantaeth Safonau Bwyd, Llawr 11, Tŷ Southgate, Caerdydd, CF10 1EW neu drwy anfon e-bost i regulated.products.wales@food.gov.uk.
Ystyriwyd Cod Ymarfer Gweinidogion Cymru ar gynnal Asesiadau Effaith Rheoleiddiol mewn perthynas â’r Rheoliadau hyn. O ganlyniad, ystyriwyd nad oedd yn angenrheidiol cynnal asesiad effaith rheoleiddiol o’r costau a’r manteision sy’n debygol o ddeillio o gydymffurfio â’r Rheoliadau hyn.