O F F E R Y N N A U  S T A T U D O L  
C Y M R U  
2019 Rhif 1487 (Cy. 268) 
TRAFFIG FFYRDD, CYMRU 
Gorchymyn Cefnffordd yr A4076 
(Hamilton Terrace, 
Aberdaugleddau, Sir Benfro) 
(Gwahardd Cerbydau Dros Dro) 
2019 
Gwnaed 
 2 Rhagfyr 2019 
Yn dod i rym 
7 Rhagfyr 2019 
Mae Gweinidogion Cymru, sef yr awdurdod traffig ar 
gyfer Cefnffordd yr A4076, wedi eu bodloni y dylid 
gwahardd traffig ar ddarn penodedig o’r gefnffordd 
oherwydd ymweliad Siôn Corn â Charnifal y Gaeaf 
sy’n cael ei gynnal ar y ffordd neu gerllaw iddi.  
Mae Gweinidogion Cymru, felly, drwy arfer y pwerau 
a roddir iddynt gan adran 16A o Ddeddf Rheoleiddio 
Traffig Ffyrdd 1984(1), fel y’i diwygiwyd gan Ddeddf 
Rheoleiddio Traffig Ffyrdd (Digwyddiadau Arbennig) 
1994, yn gwneud y Gorchymyn hwn. 
Enwi, Cychwyn a Dehongli  
1. Enw'r 
Gorchymyn 
hwn 
yw 
Gorchymyn 
Cefnffordd 
yr 
A4076 
(Hamilton 
Terrace, 
Aberdaugleddau, Sir Benfro) (Gwahardd Cerbydau 
Dros Dro) 2019 a daw i rym ar 7 Rhagfyr 2019. 
2. Yn y Gorchymyn hwn: 
ystyr “cerbyd esempt” (“exempted vehicle”) yw: 
(i) unrhyw gerbyd sy’n cael ei ddefnyddio at 
ddibenion yr heddlu, y gwasanaeth tân 
neu’r gwasanaeth ambiwlans; 
(ii) unrhyw gerbyd sy'n cael ei ddefnyddio 
mewn cysylltiad â gwaith ar y ffordd neu 
oleuadau neu arwyddion traffig neu 
                                                                               
(1) 1984 p.27. Mewnosodwyd adran 16A gan adran 1(1) o Ddeddf 
Rheoleiddio Traffig Ffyrdd (Digwyddiadau Arbennig) 1994. Yn 
rhinwedd erthygl 2 o O.S. 1999/672 ac Atodlen 1 iddo, a pharagraff 
30 o Atodlen 11 i Ddeddf Llywodraeth Cymru 2006 (p.32), mae’r 
pwerau hyn yn arferadwy bellach gan Weinidogion Cymru o ran 
Cymru. 
 
2
waith brys i unrhyw garthffos neu i 
unrhyw brif bibell neu gyfarpar ar gyfer 
cyflenwi nwy, dŵr neu drydan, neu 
gyfarpar telathrebu yn y darn o’r ffordd o 
dan sylw, neu mewn unrhyw dir cyfagos; 
(iii) unrhyw gerbyd sy’n cael ei ddefnyddio 
gan un o swyddogion awdurdodedig y 
digwyddiad i gefnogi’r digwyddiad ac 
am resymau diogelwch; 
ystyr “cyfnod y digwyddiad” (“event period”) 
yw’r cyfnod sy’n dechrau am 15:00 o’r gloch ar 7 
Rhagfyr 2019 ac sy’n dod i ben pan gaiff yr 
arwyddion traffig dros dro eu symud ymaith yn 
barhaol; 
ystyr “y gefnffordd” (“the trunk road”) yw 
Cefnffordd 
yr 
A4076 
Hwlffordd 
i 
Aberdaugleddau. 
Gwaharddiad 
3. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y digwyddiad, yrru 
unrhyw gerbyd, ac eithrio cerbyd esempt, ar y darn o’r 
gefnffordd yn Aberdaugleddau, Sir Benfro sy'n 
ymestyn o'i chyffordd â Sandhurst Road hyd at ei 
chyffordd â The Rath. 
Cymhwyso 
4. Nid yw’r gwaharddiad yn erthygl 3 yn gymwys 
ond ar yr adegau hynny ac i’r graddau hynny y bydd 
arwyddion traffig yn eu dangos. 
Cyfnod Para’r Gorchymyn hwn 
5. Bydd y Gorchymyn hwn yn para am ddiwrnod ar 
y mwyaf. 
 
 
Llofnodwyd o dan awdurdod Gweinidog yr Economi a 
Thrafnidiaeth, un o Weinidogion Cymru. 
 
Dyddiedig                                      2 Rhagfyr 2019 
 
  
Richard Morgan 
Pennaeth Cynllunio, Rheoli Asedau a Safonau 
Llywodraeth Cymru 
