O F F E R Y N N A U  S T A T U D O L  
C Y M R U  
2023 Rhif 725 (Cy. 111) 
TRAFFIG FFYRDD, CYMRU 
Gorchymyn Cefnffordd yr A465 
(Ffordd Ymadael Tua’r Gorllewin, 
Cyfnewidfa Llan-ffwyst, Sir 
Fynwy) (Gwahardd Cerbydau Dros 
Dro) 2023 
Gwnaed 
29 Mehefin 2023 
Yn dod i rym 
10 Gorffennaf 2023 
Mae Gweinidogion Cymru, sef yr awdurdod traffig ar 
gyfer y darn perthnasol o gefnffordd yr A465, wedi eu 
bodloni y dylid gwahardd traffig ar ddarn penodedig 
o’r gefnffordd oherwydd gwaith y bwriedir ei wneud 
ar y ffordd neu gerllaw iddi.  
Mae Gweinidogion Cymru, felly, drwy arfer y pwerau 
a roddir iddynt gan adran 14(1) a (4) o Ddeddf 
Rheoleiddio Traffig Ffyrdd 1984(1), yn gwneud y 
Gorchymyn hwn. 
Enwi a chychwyn  
1. Enw’r 
Gorchymyn 
hwn 
yw 
Gorchymyn 
Cefnffordd 
yr 
A465 
(Ffordd 
Ymadael 
Tua’r 
Gorllewin, Cyfnewidfa Llan-ffwyst, Sir Fynwy) 
(Gwahardd Cerbydau Dros Dro) 2023 a daw’r 
Gorchymyn hwn i rym ar 10 Gorffennaf 2023. 
Dehongli  
2. Yn y Gorchymyn hwn—  
                                                                               
(1) 
1984 p. 27; amnewidiwyd adran 14 gan adran 1(1) o Ddeddf     
Traffig Ffyrdd (Cyfyngiadau Dros Dro) 1991 (p. 26), ac Atodlen 
1 iddi.   Yn rhinwedd O.S. 1999/672, ac adran 162 o Ddeddf 
Llywodraeth Cymru 2006 (p. 32) a pharagraff 30 o Atodlen 11 
iddi, mae’r pwerau hyn yn arferadwy bellach gan Weinidogion 
Cymru o ran Cymru. 
 
 
2
ystyr “cerbyd esempt” (“exempted vehicle”) yw 
unrhyw gerbyd sy’n cael ei ddefnyddio gan y 
gwasanaethau brys neu mewn cysylltiad â’r gwaith 
sy'n arwain at y Gorchymyn hwn; 
ystyr “cyfnod y gwaith” (“works period”) yw 
cyfnodau ysbeidiol sy’n dechrau am 20:00 o’r 
gloch ar 10 Gorffennaf 2023 ac sy’n dod i ben pan 
gaiff yr arwyddion traffig dros dro eu symud 
ymaith yn barhaol; 
ystyr “y gefnffordd” (“the trunk road”) yw’r darn 
o ffordd ymadael tua’r gorllewin cefnffordd yr 
A465 Castell-nedd i’r Fenni wrth Gyfnewidfa 
Llan-ffwyst yn Sir Fynwy.  
Gwaharddiad 
3. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, yrru 
unrhyw gerbyd, ac eithrio cerbyd esempt, ar y darn o’r 
gefnffordd.    
Cymhwyso 
4. Nid yw’r gwaharddiad yn erthygl 3 yn gymwys 
ond ar yr adegau hynny ac i’r graddau hynny y bydd 
arwyddion traffig yn eu dangos.   
Cyfnod Para’r Gorchymyn hwn 
5. Bydd y Gorchymyn yn para am 18 mis ar y 
mwyaf. 
 
 
Llofnodwyd ar ran y Dirprwy Weinidog Newid 
Hinsawdd, yn gweithredu o dan awdurdod y 
Gweinidog Newid Hinsawdd, un o Weinidogion 
Cymru. 
                          
Dyddiedig                            29 Mehefin 2023 
 
 
 
Nicci Hunter 
Arweinydd y Tîm Busnes 
Llywodraeth Cymru 
