O F F E R Y N N A U  S T A T U D O L  
C Y M R U  
2023 Rhif 716 (Cy. 108) 
TRAFFIG FFYRDD, CYMRU  
Gorchymyn Cefnffordd yr A483 
(Llandovery Road, Llanwrtyd, 
Powys) (Gwahardd Aros) 2023  
Gwnaed 
 28 Mehefin 2023  
Yn dod i rym 
  3 Gorffennaf 2023  
Mae Gweinidogion Cymru, sef yr awdurdod traffig ar 
gyfer y darn perthnasol o gefnffordd yr A483, drwy 
arfer y pwerau a roddir iddynt gan adrannau 1(1), 2(1), 
2(2) a 4(2) o Ddeddf Rheoleiddio Traffig Ffyrdd 
1984(1), yn gwneud y Gorchymyn hwn. 
Mae Gweinidogion Cymru wedi ymgynghori â Phrif 
Swyddog 
Heddlu 
Dyfed-Powys 
ac 
wedi 
rhoi 
hysbysiad o’u bwriad i wneud y Gorchymyn hwn yn 
unol â rheoliadau 5(1) a 6(1) o Reoliadau 
Gorchmynion Traffig yr Ysgrifennydd Gwladol 
(Gweithdrefn) (Cymru a Lloegr) 1990(2). 
Enwi a chychwyn  
1. Enw’r 
Gorchymyn 
hwn 
yw 
Gorchymyn 
Cefnffordd yr A483 (Llandovery Road, Llanwrtyd, 
Powys) (Gwahardd Aros) 2023 a daw’r Gorchymyn 
hwn i rym ar 3 Gorffennaf 2023.  
Dehongli  
2. Yn y Gorchymyn hwn— 
mae i “bathodyn person anabl” (“disabled person’s 
badge”) yr ystyr a roddir yn rheoliad 2(1) o 
                                                                               
(1) 
1984 p. 27; diwygiwyd adrannau 1(1) a 2(1) a (2) gan adran 
168 o Ddeddf Ffyrdd Newydd a Gwaith Stryd 1991 (p. 22) a 
pharagraffau 17 a 18 o Atodlen 8 iddi, a diwygiwyd adran 
1(1) gan baragraff 36(1) o Atodlen 22 i Ddeddf yr 
Amgylchedd 1995 (p. 25). Yn rhinwedd O.S. 1999/672, ac 
adran 162 o Ddeddf Llywodraeth Cymru 2006 (p. 32) a 
pharagraff 30 o Atodlen 11 iddi, mae’r swyddogaethau hyn 
yn arferadwy bellach gan Weinidogion Cymru o ran Cymru. 
(2) 
O.S. 1990/1656.  
 
2
Reoliadau Personau Anabl (Bathodynnau ar gyfer 
Cerbydau Modur) (Cymru) 2000(1);  
mae i “disg parcio” (“parking disc”) yr ystyr a 
roddir yn rheoliad 8(5) o Reoliadau Gorchmynion 
Traffig Awdurdodau Lleol (Esemptiadau ar gyfer 
Personau Anabl) (Cymru) 2000(2); 
ystyr “y gefnffordd” (“the trunk road”) yw 
cefnffordd yr A483 Abertawe i Fanceinion; 
mae i “y safle perthnasol” (“the relevant position”) 
yr ystyr a roddir gan reoliad 4 o Reoliadau 
Gorchmynion 
Traffig 
Awdurdodau 
Lleol 
(Esemptiadau ar gyfer Personau Anabl) (Cymru) 
2000. 
Gwahardd aros  
3. Ac eithrio fel a ddarperir yn erthygl 4, ni chaiff 
neb beri na chaniatáu i unrhyw gerbyd aros yn y gilfan 
ar y darn o ochr dde-ddwyreiniol y gefnffordd sy’n 
ymestyn o bwynt 151 o fetrau i’r gogledd-ddwyrain o 
ganolbwynt ei chyffordd â’r ffordd ymyl heb ei 
mabwysiadu a elwir hefyd yn Llandovery Road am 57 
o fetrau ar unrhyw adeg rhwng 20:00 o’r gloch a 06:00 
o’r gloch ar unrhyw ddiwrnod yn Llanwrtyd, Powys. 
Esemptiadau 
4.—(1) Caiff person beri neu ganiatáu i unrhyw 
gerbyd aros ar y darn o’r gefnffordd a bennir yn 
erthygl 3 cyhyd ag sy’n angenrheidiol i alluogi— 
(a) person i fynd i mewn i gerbyd, neu i ddod 
allan ohono; 
(b) nwyddau i gael eu llwytho ar y cerbyd neu eu 
dadlwytho ohono; 
(c) y cerbyd i gael ei ddefnyddio at ddibenion y 
frigâd dân, y gwasanaeth ambiwlans neu’r 
heddlu; neu  
(d) y cerbyd, os na ellir ei ddefnyddio’n hwylus 
at y diben hwnnw ar unrhyw ddarn arall o 
ffordd, i gael ei ddefnyddio mewn cysylltiad 
ag unrhyw un neu ragor o’r gweithrediadau a 
ganlyn: 
(i) gwaith adeiladu, gwaith diwydiannol neu 
waith dymchwel;  
(ii) symud unrhyw rwystr i draffig;  
(iii) cynnal a chadw, gwella neu ailadeiladu’r 
gilfan; neu 
                                                                               
(1) 
O.S. 2000/1786 (Cy. 123), a ddiwygiwyd gan O.S. 2014/ 
3082 (Cy. 306). Mae offerynnau diwygio eraill, ond nid yw’r 
un ohonynt yn berthnasol. 
(2) 
O.S. 2000/1785 (Cy. 122). 
 
3
(iv) gosod, codi, addasu neu atgyweirio yn y 
darn o’r gilfan, neu mewn tir cyfagos, 
unrhyw garthffos neu unrhyw brif bibell, 
unrhyw bibell neu unrhyw gyfarpar ar 
gyfer cyflenwi nwy, dŵr neu drydan neu 
unrhyw gyfarpar cyfathrebu electronig 
fel y’i diffinnir ym mharagraff 5 o 
Atodlen 3A i Ddeddf Cyfathrebiadau 
2003(1); 
(e) cerbyd i gael ei ddefnyddio yng ngwasanaeth 
awdurdod lleol neu awdurdod dŵr yn unol â 
phwerau neu ddyletswyddau statudol; 
(f) y cerbyd i gymryd petrol, olew, dŵr neu aer o 
unrhyw garej ar y darn hwnnw o’r gefnffordd 
neu’n gyfagos ato; 
(g) cerbyd i stopio pan fo’r person sydd â 
rheolaeth arno’n gwneud y canlynol— 
(i) pan fydd yn ofynnol yn ôl y gyfraith iddo 
wneud hynny; 
(ii) pan fydd yn gorfod stopio er mwyn osgoi 
damwain;  
(iii) pan gaiff ei rwystro rhag mynd yn ei 
flaen gan amgylchiadau sydd y tu hwnt 
i’w reolaeth; neu 
(iv) pan fo’n gweithredu yn ôl cyfarwyddyd 
neu 
â 
chaniatâd 
cwnstabl 
heddlu, 
swyddog cymorth cymunedol yr heddlu 
neu swyddog gorfodi sifil.  
(2) Caiff person beri neu ganiatáu i gerbyd sy’n 
dangos yn y safle perthnasol fathodyn person anabl a 
disg parcio (y mae’r gyrrwr, neu berson arall sy’n 
gyfrifol am y cerbyd, wedi nodi arnynt yr amser pryd y 
dechreuodd y cyfnod aros) aros ar ochr y darn o’r 
gefnffordd a bennir yn erthygl 3 am gyfnod nad yw’n 
fwy na 3 awr, gydag awr o leiaf yn gwahanu’r cyfnod 
hwnnw a chyfnod blaenorol y bu’r un cerbyd yn aros 
ar yr un diwrnod ar ochr y darn o’r gefnffordd a bennir 
yn erthygl 3. 
 
Llofnodwyd ar ran y Dirprwy Weinidog Newid 
Hinsawdd, yn gweithredu o dan awdurdod y 
Gweinidog Newid Hinsawdd, un o Weinidogion 
Cymru.  
 
Dyddiedig                                          28 Mehefin 2023 
 
 
 
Nicci Hunter  
Arweinydd y Tîm Busnes  
Llywodraeth Cymru  
                                                                               
(1) 
2003 p. 21. Mewnosodwyd Atodlen 3A gan baragraff 1 o 
Atodlen 1 i Ddeddf yr Economi Ddigidol 2017 (p. 30). 
