O F F E R Y N N A U  S T A T U D O L  
C Y M R U  
2023 Rhif 973 (Cy. 158) 
TRAFFIG FFYRDD, CYMRU 
Gorchymyn Cefnffordd yr A483 
(Ffordd Osgoi’r Drenewydd i’r de o 
gyffordd Llaethddu, Powys) 
(Gwahardd Cerbydau Dros Dro) 
2023 
Gwnaed 
5 Medi 2023 
Yn dod i rym 
11 Medi 2023 
Mae Gweinidogion Cymru, sef yr awdurdod traffig ar 
gyfer cefnffordd yr A483, wedi eu bodloni y dylid 
gwahardd traffig ar ddarn penodedig o’r gefnffordd 
oherwydd gwaith y bwriedir ei wneud ar y ffordd neu 
gerllaw iddi. 
Mae Gweinidogion Cymru, felly, drwy arfer y pwerau 
a roddir iddynt gan adran 14(1) a (4) o Ddeddf 
Rheoleiddio Traffig Ffyrdd 1984(1), yn gwneud y 
Gorchymyn hwn. 
Enwi a chychwyn   
1. Enw’r 
Gorchymyn 
hwn 
yw 
Gorchymyn 
Cefnffordd yr A483 (Ffordd Osgoi’r Drenewydd i’r de 
o gyffordd Llaethddu, Powys) (Gwahardd Cerbydau 
Dros Dro) 2023 a daw’r Gorchymyn hwn i rym ar 11 
Medi 2023. 
Dehongli  
2. Yn y Gorchymyn hwn—  
ystyr “cerbyd esempt” (“exempted vehicle”) yw: 
                                                                               
(1) 
1984 p. 27; amnewidiwyd adran 14 gan adran 1(1) o Ddeddf 
Traffig Ffyrdd (Cyfyngiadau Dros Dro) 1991 (p. 26), ac 
Atodlen 1 iddi. Yn rhinwedd O.S. 1999/672, ac adran 162 o 
Ddeddf Llywodraeth Cymru 2006 (p. 32) a pharagraff 30 o 
Atodlen 11 iddi, mae’r pwerau hyn yn arferadwy bellach gan 
Weinidogion Cymru o ran Cymru. 
 
2
(i) unrhyw gerbyd sy’n cael ei ddefnyddio 
gan y gwasanaethau brys  mewn 
cysylltiad â’r gwaith sy’n arwain at y 
Gorchymyn hwn ac i gael mynediad at 
eiddo priodol; 
(ii) unrhyw gerbyd gwasanaeth cyhoeddus;  
ystyr “cyfnod y gwaith” (“works period”) yw 
cyfnodau ysbeidiol sy’n dechrau am 00:01 o’r 
gloch ar 11 Medi 2023 ac sy’n dod i ben pan gaiff 
yr arwyddion traffig dros dro eu symud ymaith yn 
barhaol;  
ystyr “y gefnffordd” (“the trunk road”) yw 
cefnffordd yr A483 Abertawe i Fanceinion.  
Gwaharddiad  
3. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, yrru 
unrhyw gerbyd, ac eithrio cerbyd esempt, ar y darn o 
gefnffordd yr A483 sy’n ymestyn o gyffordd tua’r de 
Cylchfan Laura Ashley ar Ffordd Osgoi’r Drenewydd i 
gyfeiriad y de hyd at bwynt 868 o fetrau i’r de o 
gyffordd Llaethddu yr C1203.    
Cymhwyso 
4. Ni fydd y gwaharddiad yn erthygl 3 yn gymwys 
ond ar yr adegau hynny ac i’r graddau hynny y bydd 
arwyddion traffig yn eu dangos. 
Cyfnod Para’r Gorchymyn hwn 
5. Bydd y Gorchymyn hwn yn para am 18 mis ar y 
mwyaf. 
 
Llofnodwyd ar ran y Dirprwy Weinidog Newid 
Hinsawdd, yn gweithredu o dan awdurdod y 
Gweinidog Newid Hinsawdd, un o Weinidogion 
Cymru. 
 
Dyddiedig                                    5 Medi 2023 
 
 
 
Tim Barnes 
Pennaeth Rheoli Asedau 
Llywodraeth Cymru 
