O F F E R Y N N A U  S T A T U D O L  
C Y M R U  
2023 Rhif 996 (Cy. 161) 
TRAFFIG FFYRDD, CYMRU  
Gorchymyn Cefnffordd yr A483 
(Glanhafren, man i’r gogledd o 
Aber-miwl a Dolfor, Powys) a 
Chefnffordd yr A44 (Man i’r 
gorllewin o Langurig, Powys) 
(Terfyn Cyflymder 30 mya Dros 
Dro a Dim Goddiweddyd) 2023  
Gwnaed  
13 Medi 2023 
Yn dod i rym 
  18 Medi 2023 
Mae Gweinidogion Cymru, sef yr awdurdod traffig ar 
gyfer y darn perthnasol o gefnffordd yr A483 a 
chefnffordd yr A44, wedi eu bodloni y dylid cyfyngu 
ar draffig ar ddarnau penodedig o’r cefnffyrdd am fod 
perygl tebygol i’r cyhoedd.  
Mae Gweinidogion Cymru, felly, drwy arfer y pwerau 
a roddir iddynt gan adran 14(1), (4) a (7) o Ddeddf 
Rheoleiddio Traffig Ffyrdd 1984(1), yn gwneud y 
Gorchymyn hwn. 
Enwi a chychwyn  
1. Enw’r 
Gorchymyn 
hwn 
yw 
Gorchymyn 
Cefnffordd yr A483 (Glanhafren, man i’r gogledd o 
Aber-miwl a Dolfor, Powys) a Chefnffordd yr A44 
(Man i’r gorllewin o Langurig, Powys) (Terfyn 
Cyflymder 30 mya Dros Dro a Dim Goddiweddyd) 
2023 a daw’r Gorchymyn hwn i rym ar 18 Medi 2023.  
                                                                               
(1) 
1984 p. 27; amnewidiwyd adran 14 gan adran 1(1) o Ddeddf 
Traffig Ffyrdd (Cyfyngiadau Dros Dro) 1991 (p. 26) ac 
Atodlen 1 iddi. Yn rhinwedd O.S. 1999/672, ac adran 162 o 
Ddeddf Llywodraeth Cymru 2006 (p. 32) a pharagraff 30 o 
Atodlen 11 iddi, mae’r swyddogaethau hyn yn arferadwy 
bellach gan Weinidogion Cymru o ran Cymru. 
 
2
Dehongli  
2. Yn y Gorchymyn hwn— 
ystyr “cerbyd esempt” (“exempted vehicle”) yw— 
(a) unrhyw gerbyd sy’n cael ei ddefnyddio at y 
dibenion a ddisgrifir yn adran 87 o Ddeddf 
Rheoleiddio Traffig Ffyrdd 1984(1);  
(b) unrhyw gerbyd sy’n cael ei ddefnyddio at 
ddibenion y llynges, y fyddin neu’r llu awyr 
ac sy’n cael ei yrru gan berson sydd am y tro 
yn ddarostyngedig i orchmynion aelod o 
luoedd arfog y Goron, sy’n aelod o’r lluoedd 
arbennig— 
(i) ac sydd wedi ei hyfforddi i yrru ar 
gyflymderau uchel ac sy’n gweithredu 
wrth ymateb, neu wrth ymarfer ymateb, i 
argyfwng diogelwch gwladol; neu 
(ii) at ddiben hyfforddi person i yrru 
cerbydau ar gyflymderau uchel; 
ystyr “y gefnffordd” (“the trunk road”) yw 
cefnffordd yr A483 Abertawe i Fanceinion a 
chefnffordd yr A44 y Drenewydd i Aberystwyth; 
ystyr “lluoedd arbennig” (“special forces”) yw’r 
unedau 
hynny 
o’r 
lluoedd 
arfog 
y 
mae 
Cyfarwyddwr y Lluoedd Arbennig yn gyfrifol am 
gynnal eu galluoedd neu sydd am y tro yn 
ddarostyngedig 
i 
reolaeth 
weithredol 
y 
Cyfarwyddwr hwnnw. 
Cyfyngiad a gwaharddiad 
3.  Ni chaiff neb yrru unrhyw gerbyd modur, ac 
eithrio cerbyd esempt, yn gyflymach na 30 milltir yr 
awr ar y darnau o’r cefnffyrdd a bennir yn yr Atodlen 
i’r Gorchymyn hwn.  
4. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, 
ddefnyddio cerbyd na chaniatáu i gerbyd, ac eithrio 
cerbyd esempt, gael ei ddefnyddio yn y fath fodd fel ei 
fod yn goddiweddyd unrhyw gerbyd arall ar y darnau 
o’r cefnffyrdd a bennir yn yr Atodlen i’r Gorchymyn 
hwn ar yr adegau hynny pan fo’r cyfyngiad y cyfeirir 
ato yn erthygl 3 yn weithredol.  
Cymhwyso 
5. Ni fydd y cyfyngiad na’r gwaharddiad yn 
erthyglau 3 a 4 yn gymwys ond ar yr adegau hynny ac 
                                                                               
(1) 
Diwygiwyd adran 87 gan baragraff 55 o Atodlen 1 i Ddeddf 
Gwasanaethau Tân ac Achub 2004 (p. 21), paragraff 42 o 
Atodlen 4 i Ddeddf Troseddu Cyfundrefnol Difrifol a’r 
Heddlu 2005 (p. 15), paragraff 29(2) o Atodlen 8 i Ddeddf 
Troseddu a’r Llysoedd 2013 (p. 22), ac adran 50(4) a (5) o 
Ddeddf Dadreoleiddio 2015 (p. 20).  
 
3
i’r graddau hynny y bydd arwyddion traffig yn eu 
dangos. 
Atal dros dro 
6. Mae unrhyw ddarpariaethau statudol sy’n cyfyngu 
ar gyflymder cerbydau ar y darnau o’r cefnffyrdd a 
bennir yn yr Atodlen i’r Gorchymyn hwn wedi eu hatal 
dros dro ar yr adegau hynny pan fo’r cyfyngiad a 
bennir yn erthygl 3 yn weithredol. 
Cyfnod para’r Gorchymyn hwn 
7. Bydd y Gorchymyn hwn yn para am 18 mis ar y 
mwyaf.  
 
 
Llofnodwyd ar ran y Dirprwy Weinidog Newid 
Hinsawdd, yn gweithredu o dan awdurdod y 
Gweinidog Newid Hinsawdd, un o Weinidogion 
Cymru. 
 
Dyddiedig                                               13 Medi 2023 
 
 
 
Nicci Hunter  
Arweinydd y Tîm Busnes 
Llywodraeth Cymru 
 
 
YR ATODLEN 
 
Y darn o gefnffordd yr A483 ger Glanhafren, i’r 
gogledd o Aber-miwl sy’n ymestyn o bwynt 453 o 
fetrau i’r de o’i chyffordd â’r U2636 hyd at bwynt 426 
o fetrau i’r gogledd o’r gyffordd honno. 
 
Y darn o gefnffordd yr A483 i’r de o Ddolfor sy’n 
ymestyn o bwynt 25 o fetrau i’r gogledd-ddwyrain o’i 
chyffordd â’r fynedfa i’r eiddo o’r enw Caelydan hyd 
at yr arwydd terfyn cyflymder 30 mya parhaol 
presennol ym mhen deheuol Dolfor.  
 
Y darn o gefnffordd yr A44 sy’n ymestyn o bwynt 433 
o fetrau i’r dwyrain o’i chyffordd â’r fynedfa i’r eiddo 
o’r enw Pengwaith, i’r gorllewin o Langurig hyd at 
bwynt 641 o fetrau i’r gorllewin o’r gyffordd honno.  
