O F F E R Y N N A U  S T A T U D O L  
C Y M R U  
2020 Rhif 309 (Cy. 69) 
TRAFFIG FFYRDD, CYMRU 
Gorchymyn Cefnffordd yr A487 
(Llanrhystud, Ceredigion) (Ffordd 
Gyfyngedig a Therfyn Cyflymder 
40 mya) 2020 
Gwnaed 
                                17 Mawrth 2020 
Yn dod i rym                                19 Mawrth 2020 
Mae Gweinidogion Cymru, sef yr awdurdod traffig ar 
gyfer cefnffordd yr A487, drwy arfer y pwerau a 
roddir iddynt gan adrannau 82(1) a (2), 83(1), 84(1)(a) 
a (2) a 124 o Ddeddf Rheoleiddio Traffig Ffyrdd 
1984(1), a pharagraff 27 o Atodlen 9 iddi, ar ôl rhoi 
hysbysiad cyhoeddus o’u bwriad i wneud hynny ac ar 
ôl ymgynghori â Phrif Swyddog Heddlu Dyfed-Powys, 
yn gwneud y Gorchymyn hwn. 
Enwi, Cychwyn a Dehongli  
1. Enw’r 
Gorchymyn 
hwn 
yw 
Gorchymyn 
Cefnffordd yr A487 (Llanrhystud, Ceredigion) (Ffordd 
Gyfyngedig a Therfyn Cyflymder 40 mya) 2020 a daw 
i rym ar 19 Mawrth 2020. 
2. Yn y Gorchymyn hwn— 
ystyr “cerbyd esempt” (“exempted vehicle”) yw: 
(a) unrhyw gerbyd sy’n cael ei ddefnyddio at y 
dibenion a ddisgrifir yn adran 87 o Ddeddf 
Rheoleiddio Traffig Ffyrdd 1984(2); 
(b) unrhyw gerbyd sy’n cael ei ddefnyddio at 
ddibenion y llynges, y fyddin neu’r llu awyr 
                                                                               
(1) 
1984 p. 27; amnewidiwyd adran 84(1) gan adran 45(2) o 
Ddeddf Traffig Ffyrdd 1991 (p. 40). Amnewidiwyd adran 
84(2) gan baragraff 61 o Atodlen 8 i Ddeddf Ffyrdd Newydd 
a Gwaith Stryd 1991 (p. 22). Yn rhinwedd erthygl 2 o O.S. 
1999/672 ac Atodlen 1 iddo, ac adran 162 o Ddeddf 
Llywodraeth Cymru 2006, a pharagraff 30 o Atodlen 11 iddi, 
mae’r pwerau hyn yn arferadwy bellach gan Weinidogion 
Cymru o ran Cymru.  
(2) 
Diwygiwyd adran 87 gan baragraff 55 o Atodlen 1 i Ddeddf 
y Gwasanaethau Tân ac Achub 2004 (p. 21), paragraff 42 o 
Atodlen 4 i Ddeddf Troseddu Cyfundrefnol Difrifol a’r 
Heddlu 2005 (p. 15), paragraff 29 o Atodlen 8 i Ddeddf 
Troseddu a’r Llysoedd 2013 (p. 22) ac adran 50(4) a (5) o 
Ddeddf Dadreoleiddio 2015 (p. 20). 
 
2
ac sy’n cael ei yrru gan berson sydd am y tro 
yn ddarostyngedig i orchmynion aelod o 
luoedd arfog y Goron, sy’n aelod o’r lluoedd 
arbennig— 
(i) ac sydd wedi ei hyfforddi i yrru ar 
gyflymderau uchel ac sy’n gweithredu 
wrth ymateb, neu wrth ymarfer ymateb, i 
argyfwng diogelwch gwladol; neu 
(ii) at ddiben hyfforddi person i yrru 
cerbydau ar gyflymderau uchel; 
ystyr “y gefnffordd” (“the trunk road”) yw 
Cefnffordd yr A487 Abergwaun i Fangor; ac 
ystyr “lluoedd arbennig” (“special forces”) yw’r 
unedau 
hynny 
o’r 
lluoedd 
arfog 
y 
mae 
Cyfarwyddwr y Lluoedd Arbennig yn gyfrifol am 
gynnal eu galluoedd neu sydd am y tro yn 
ddarostyngedig 
i 
reolaeth 
weithredol 
y 
Cyfarwyddwr hwnnw. 
Cyfyngiad 
3. Ni chaiff neb yrru unrhyw gerbyd modur, ac 
eithrio cerbyd esempt, yn gyflymach na 40 milltir yr 
awr ar y darn o’r gefnffordd yn Llanrhystud, 
Ceredigion sy’n ymestyn i gyfeiriad y gogledd-
ddwyrain o bwynt 145 o fetrau i’r gogledd o 
ganolbwynt 
ei 
chyffordd 
â’r 
B4337 
(ffordd 
Llanrhystud i Lanybydder) hyd at bwynt 72 o fetrau i’r 
gogledd-ddwyrain o ganolbwynt ei chyffordd â’r 
ffordd ddiddosbarth sy’n arwain at Ysgol Gynradd 
Wirfoddol Myfenydd. 
Dirymu 
4. Dirymir Gorchymyn y Gefnffordd (Llanrhystud, 
Dyfed) (Ffyrdd Cyfyngedig a Therfyn Cyflymder 40 
mya) 1978(3). 
 
 
Llofnodwyd o dan awdurdod Gweinidog yr Economi, 
Trafnidiaeth a Gogledd Cymru, un o Weinidogion 
Cymru. 
 
Dyddiedig                                         17 Mawrth 2020 
 
 
 
Richard Morgan 
Pennaeth Cynllunio, Rheoli Asedau a Safonau  
Llywodraeth Cymru 
                                                                               
(3) 
O.S. 1978/1556 
