O F F E R Y N N A U  S T A T U D O L  
C Y M R U  
2020 Rhif 107 (Cy. 18) 
PRIFFYRDD, CYMRU 
Gorchymyn Cefnffordd Abergwaun 
i Fangor (yr A487) (Pont Newydd 
dros Afon Dyfi a Thynnu Statws 
Cefnffordd, Machynlleth) 2020 
Gwnaed 
31 Ionawr 2020 
Yn dod i rym 
12 Chwefror 2020 
Mae Gweinidogion Cymru, drwy arfer y pwerau a 
roddir gan adrannau 10 a 12 o Ddeddf Priffyrdd 
1980(1), yn gwneud y Gorchymyn hwn: 
Enwi, Dehongli a Chychwyn 
1. Daw’r Gorchymyn hwn i rym ar 12 Chwefror 
2020 a'i enw yw Gorchymyn Cefnffordd Abergwaun i 
Fangor (yr A487) (Pont Newydd dros Afon Dyfi a 
Thynnu Statws Cefnffordd, Machynlleth) 2020. 
2. Yn y Gorchymyn hwn:– 
Gwneir pob mesuriad pellter ar hyd llwybr y 
briffordd berthnasol; 
(i) ystyr 
“ffordd 
ddosbarthiadol” 
(“classified road”), fel dosbarthiad i 
briffordd, yw nad yw’r briffordd yn brif 
ffordd at ddibenion deddfiadau ac 
offerynnau sy’n cyfeirio at briffyrdd a 
ddosberthir yn brif ffyrdd ond ei bod yn 
ffordd ddosbarthiadol at ddibenion pob 
deddfiad ac offeryn arall sy’n cyfeirio at 
briffyrdd a ddosberthir gan Weinidogion 
Cymru ac nad yw’n cyfeirio’n benodol at 
eu dosbarthiad yn brif ffyrdd; 
                                                                               
(1) 
1980 p.66; diwygiwyd adran 10(2) gan adran22(2)(a) o  
Ddeddf Ffyrdd Newydd a Gwaith Stryd 1991(p.22), Yn 
rhinwedd erthygl 2 o O.S. 1999/672 ac Atodlen 1 iddo, a 
pharagraff 30 o Atodlen 11 i Ddeddf Llywodraeth Cymru 
2006, mae’r pwerau hyn yn arferadwy bellach gan 
Weinidogion Cymru o ran Cymru. 
 
2
(ii) ystyr “y gefnffordd” (“the trunk road”) 
yw Cefnffordd Abergwaun i Fangor (yr 
A487); 
(iii) ystyr “y plan a adneuwyd” (“the 
deposited plan”) yw‘r plan sy’n dwyn y 
rhif HA10/2 WG13 ac sydd wedi ei 
farcio 
“Gorchymyn 
Cefnffordd 
Abergwaun i Fangor (yr A487) (Pont 
Newydd dros Afon Dyfi a Thynnu Statws 
Cefnffordd, Machynlleth) 2020”, wedi ei 
lofnodi ar ran Gweinidogion Cymru ac 
wedi ei adneuo (cyf qA1244119) yn 
Llywodraeth Cymru, yr Uned Rheoli 
Gwybodaeth 
a 
Chofnodion, 
Parc 
Cathays, Caerdydd. 
Priffyrdd sydd i ddod yn gefnffyrdd 
3. Bydd y priffyrdd newydd y mae Gweinidogion 
Cymru yn bwriadu eu hadeiladu ar hyd y llwybrau a 
ddisgrifir yn Atodlen 1 i’r Gorchymyn hwn ac a 
ddangosir ar y plan a adneuwyd, yn dod yn gefnffyrdd 
o’r dyddiad  y daw’r Gorchymyn hwn i rym. 
4. Nodir llinellau canol y cefnffyrdd newydd â llinell 
ddu drom ar y plan a adneuwyd. 
Darnau o gefnffordd sy'n peidio â bod yn  
gefnffyrdd 
5. Bydd y darnau o’r gefnffordd a ddisgrifir yn 
Atodlen 2 i’r Gorchymyn hwn ac a ddangosir â 
llinellau rhesog llydan ar y plan a adneuwyd yn peidio 
â bod yn gefnffordd, ac yn dod yn ffordd ddiddosbarth 
fel y dangosir yn yr Atodlen, o’r dyddiad y bydd 
Gweinidogion Cymru yn hysbysu Cyngor Sir Powys 
fod y cefnffyrdd newydd ar agor ar gyfer traffig 
trwodd pan Cyngor Sir Powys fydd yr awdurdod 
priffyrdd ar gyfer y darn hwnnw o ffordd. 
6. Bydd y darn o’r gefnffordd a ddisgrifir yn Atodlen 
3 i’r Gorchymyn hwn ac a ddangosir â llinellau rhesog 
llydan ar y plan a adneuwyd yn peidio â bod yn 
gefnffordd ac yn dod yn ffordd ddosbarthiadol fel y 
dangosir yn yr Atodlen o’r dyddiad y bydd 
Gweinidogion Cymru yn hysbysu Cyngor Gwynedd 
fod y cefnffyrdd newydd ar agor ar gyfer traffig 
trwodd pan Cyngor Sir Gwynedd fydd yr awdurdod 
priffyrdd ar gyfer y darn hwnnw o ffordd. 
 
Llofnodwyd ar ran Gweinidogion Cymru.   
 
Dyddiedig: 31 Ionwar 2020 
 
 
 
Richard Morgan 
Pennaeth Cynllunio, Rheoli Asedau a Safonau 
 
3
Llywodraeth Cymru   
ATODLEN 1 
 
LLWYBRAU’R CEFNFFYRDD NEWYDD 
 
Mae llwybrau’r darnau newydd o gefnffordd yr 
A487 ger Pont ar Ddyfi rhwng Machynlleth a 
Dolgellau yn Siroedd Powys a Gwynedd fel a 
ganlyn: 
 
Llwybr tua 988 o fetrau o hyd sy’n dechrau 
wrth bwynt ar gefnffordd bresennol yr A487 
sydd 41 o fetrau i’r gogledd o linell ganol Pont 
Rheilffordd Machynlleth, yn Sir Powys (wedi ei 
farcio ag A ar y plan a adneuwyd) ac yna’n 
ymestyn i gyfeiriad y gogledd am 198 o fetrau 
ac yna i gyfeiriad y gogledd-ddwyrain am 790 o 
fetrau gan groesi’r ffin Sirol i ymuno â 
chefnffordd bresennol yr A487 wrth bwynt 254 
o fetrau i’r de o’i chyffordd â’r B4404 i’r de o 
fferm Y Ffridd ym Machynlleth yn Sir 
Gwynedd (wedi ei farcio â B ar y plan a 
adneuwyd), yn Siroedd Powys a Gwynedd.  
 
Llwybr tua 22.5 o fetrau o hyd (i gysylltu â 
Ffordd Fynediad y Parc Eco) sy’n dechrau wrth 
bwynt ar y gefnffordd newydd sydd 22.5 o 
fetrau i’r gorllewin o ymyl ddwyreiniol 
cefnffordd bresennol yr A487 wrth bwynt 127 o 
fetrau i’r gogledd o linell ganol Pont 
Rheilffordd Machynlleth yn Sir Powys (wedi ei 
farcio ag C ar y plan a adneuwyd) ac yna’n 
ymestyn i gyfeiriad y dwyrain am 22.5 o fetrau 
i ymuno â Ffordd Fynediad bresennol Parc Eco 
Dyfi (wedi ei farcio â D ar y plan a adneuwyd), 
y cyfan yn Sir Powys.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4
 
ATODLEN 2 
 
DARNAU O GEFNFFORDD SY’N PEIDIO 
Â BOD YN GEFNFFORDD  
 
Mae’r darn o gefnffordd bresennol yr A487 
sy’n peidio â bod yn gefnffordd ym Mhont ar 
Ddyfi, Machynlleth rhwng Machynlleth a 
Dolgellau yn Sir Powys fel a ganlyn: 
 
Darn tua 321 o fetrau o hyd sy’n dechrau wrth 
bwynt ar gefnffordd bresennol yr A487 sydd 
150 o fetrau i’r gogledd o'i chyffordd â Ffordd 
Fynediad Parc Eco Dyfi (wedi ei farcio ag E ar 
y plan a adneuwyd) ac yna’n ymestyn i 
gyfeiriad y gogledd hyd at bwynt ar ben 
ddeheuol Pont ar Ddyfi (wedi ei farcio ag F ar y 
plan a adneuwyd) a fydd yn ffordd 
ddiddosbarth.  
 
 
 
ATODLEN 3 
 
DARNAU O GEFNFFORDD SY’N PEIDIO 
Â BOD YN GEFNFFORDD  
 
Mae’r darn o gefnffordd bresennol yr A487 
sy’n peidio â bod yn gefnffordd ym Mhont ar 
Ddyfi, Machynlleth rhwng Machynlleth a 
Dolgellau yn Sir Gwynedd fel a ganlyn: 
 
Darn tua 463 o fetrau o hyd, sy’n dechrau wrth 
bwynt ar gefnffordd bresennol yr A487 wrth ei 
chyffordd â ffordd ddosbarthiadol yr A493, i’r 
gogledd o Bont ar Ddyfi (wedi ei farcio ag G ar 
y plan a adneuwyd) ac yna’n ymestyn i 
gyfeiriad y gorllewin hyd at bwynt 100 o fetrau 
i’r gorllewin o’i chyffordd â’r ffordd fynediad 
breifat sy’n arwain at fferm Y Ffridd (wedi ei 
farcio ag H ar y plan a adneuwyd) a fydd yn 
ffordd ddosbarthiadol. 
