O F F E R Y N N A U  S T A T U D O L  
C Y M R U  
2020 Rhif 668 (Cy. 151) 
TRAFFIG FFYRDD, CYMRU 
Gorchymyn Cefnffordd yr A470 
(Llanrwst, Conwy) (Gwahardd Aros 
Dros Dro) 2020 
Gwnaed 
25 Mehefin 2020 
Yn dod i rym 
1 Gorffennaf 2020 
Mae Gweinidogion Cymru, sef yr awdurdod traffig ar 
gyfer y darn perthnasol o gefnffordd yr A470, wedi eu 
bodloni y dylid gwahardd traffig ar ddarn penodedig 
o’r gefnffordd oherwydd gwaith y bwriedir ei wneud 
ar y ffordd neu gerllaw iddi. 
Mae Gweinidogion Cymru, felly, drwy arfer y pwerau 
a roddir iddynt gan adran 14(1) a (4) o Ddeddf 
Rheoleiddio Traffig Ffyrdd 1984(1), yn gwneud y 
Gorchymyn hwn. 
Enwi, Cychwyn a Dehongli  
1. Enw’r 
Gorchymyn 
hwn 
yw 
Gorchymyn 
Cefnffordd yr A470 (Llanrwst, Conwy) (Gwahardd 
Aros Dros Dro) 2020 a daw i rym ar 1 Gorffennaf 
2020. 
2. Yn y Gorchymyn hwn—  
ystyr “cerbyd esempt” (“exempted vehicle”) yw 
unrhyw gerbyd sy’n cael ei ddefnyddio gan y 
gwasanaethau brys neu mewn cysylltiad â’r gwaith 
sy’n arwain at y Gorchymyn hwn; 
ystyr “cyfnod y gwaith” (“works period”) yw’r 
cyfnod sy’n dechrau am 00:01 o’r gloch ar 1 
Gorffennaf 2020 ac sy’n dod i ben pan gaiff yr 
arwyddion traffig dros dro eu symud ymaith yn 
barhaol; 
 
(1)   1984 p. 27; amnewidiwyd adran 14 gan adran 1(1) o Ddeddf 
Traffig Ffyrdd (Cyfyngiadau Dros Dro) 1991 (p. 26), ac Atodlen 
1 iddi.   Yn rhinwedd O.S. 1999/672, ac adran 162 o Ddeddf 
Llywodraeth Cymru 2006 (p.32) a pharagraff 30 o Atodlen 11 
iddi, mae’r pwerau hyn yn arferadwy bellach gan Weinidogion 
Cymru o ran Cymru. 
 
2
ystyr “y gefnffordd” (“the trunk road”) yw’r darn 
o gefnffordd yr A470 Maentwrog i Fan i’r 
Dwyrain o Gonwy yn Llanrwst sy’n ymestyn o 
ganolbwynt ei chyffordd â Ffordd Pari i gyfeiriad 
y de-ddwyrain hyd at ganolbwynt ei chyffordd â 
Phlas yn Dre.  
Gwahardd Aros ar unrhyw adeg 
3. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, ac eithrio 
yn ôl cyfarwyddyd neu â chaniatâd cwnstabl heddlu, 
swyddog cymorth cymunedol yr heddlu neu swyddog 
gorfodi sifil, beri na chaniatáu i unrhyw gerbyd aros ar 
y darn o’r gefnffordd.   
Cymhwyso 
4. Nid yw’r gwaharddiad yn erthygl 3 yn gymwys 
ond ar yr adegau hynny ac i’r graddau hynny y bydd 
arwyddion traffig yn eu dangos. 
Atal Dros Dro  
5. Mae darpariaethau Gorchymyn Cefnffordd yr 
A470 (Llanrwst, Gwynedd) (Cyfyngu ar Aros) 1996(2) 
wedi eu hatal dros dro ar y darn o’r gefnffordd ar yr 
adegau hynny pan fo’r cyfyngiad a bennir yn erthygl 3 
yn weithredol. 
Cyfnod Para’r Gorchymyn hwn 
6. Bydd y Gorchymyn hwn yn para am 18 mis ar y 
mwyaf. 
 
 
Llofnodwyd o dan awdurdod Gweinidog yr Economi, 
Trafnidiaeth a Gogledd Cymru, un o Weinidogion 
Cymru. 
 
Dyddiedig                           25 Mehefin 2020 
 
 
 
Nicci Hunter 
Arweinydd y Tîm Busnes  
Llywodraeth Cymru 
 
 
 
 
 
 
 
 
(2)  O.S. 1996/1162. 
