O F F E R Y N N A U  S T A T U D O L  
C Y M R U  
2020 Rhif 1506 (Cy. 321) 
TRAFFIG FFYRDD, CYMRU 
Gorchymyn Traffordd yr M4 
(Cyffordd 45 (Ynysforgan) i 
Gyffordd 46 (Llangyfelach), 
Abertawe) (Terfyn Cyflymder 50 
mya Dros Dro) 2020 
Gwnaed 
9 Rhagfyr 2020 
Yn dod i rym 
12 Rhagfyr 2020 
Mae Gweinidogion Cymru, sef yr awdurdod traffig ar 
gyfer y darn perthnasol o draffordd yr M4, wedi eu 
bodloni y dylid cyfyngu ar draffig ar ddarnau 
penodedig o’r draffordd oherwydd y tebygolrwydd o 
berygl i’r cyhoedd neu o ddifrod difrifol i’r ffordd. 
Mae Gweinidogion Cymru, felly, drwy arfer y pwerau 
a roddir iddynt gan adran 14(1), (4) a (7) o Ddeddf 
Rheoleiddio Traffig Ffyrdd 1984(1), yn gwneud y 
Gorchymyn hwn. 
Enwi, Cychwyn a Dehongli 
1. Enw’r Gorchymyn hwn yw Gorchymyn Traffordd 
yr M4 (Cyffordd 45 (Ynysforgan) i Gyffordd 46 
(Llangyfelach), Abertawe) (Terfyn Cyflymder 50 mya 
Dros Dro) 2020 a daw i rym ar 12 Rhagfyr 2020. 
2. Yn y Gorchymyn hwn— 
ystyr “cerbyd esempt” (“exempted vehicle”) yw: 
 
 
                                                                               
(1) 
1984 p. 27; amnewidiwyd adran 14 gan adran 1(1) o Ddeddf 
Traffig Ffyrdd (Cyfyngiadau Dros Dro) 1991 (p. 26) ac 
Atodlen 1 iddi. Yn rhinwedd O.S. 1999/672, ac adran 162 o 
Ddeddf Llywodraeth Cymru 2006 (p. 32), a pharagraff 30 o 
Atodlen 11 iddi, mae’r pwerau hyn yn arferadwy bellach gan 
Weinidogion Cymru o ran Cymru. 
 
2
(a) unrhyw gerbyd sy’n cael ei ddefnyddio at y 
dibenion a ddisgrifir yn adran 87 o Ddeddf 
Rheoleiddio Traffig Ffyrdd 1984(2); a 
(b) unrhyw gerbyd sy’n cael ei ddefnyddio at 
ddibenion y llynges, y fyddin neu’r llu awyr 
ac sy’n cael ei yrru gan berson sydd am y tro 
yn ddarostyngedig i orchmynion aelod o 
luoedd arfog y Goron, sy’n aelod o’r lluoedd 
arbennig— 
(i) ac sydd wedi ei hyfforddi i yrru ar 
gyflymderau uchel ac sy’n gweithredu 
wrth ymateb, neu wrth ymarfer ymateb, i 
argyfwng diogelwch gwladol; neu 
(ii) at ddiben hyfforddi person i yrru 
cerbydau ar gyflymderau uchel; 
ystyr “y draffordd” (“the motorway”) yw’r darn o 
draffordd yr M4 Llundain i Dde Cymru sy’n 
ymestyn o bwynt 395 o fetrau i’r dwyrain o 
drwyniad y ffordd ymuno tua’r gorllewin wrth 
Gyffordd 45 (Ynysforgan) hyd at bwynt 227 o 
fetrau i’r gorllewin o drwyniad y ffordd ymuno 
tua’r dwyrain wrth Gyffordd 46 (Llangyfelach), 
gan gynnwys y darnau o’r ffordd ymuno tua’r 
gorllewin wrth Gyffordd 45 a’r ffordd ymuno tua’r 
dwyrain wrth Gyffordd 46; 
ystyr “lluoedd arbennig” (“special forces”) yw’r 
unedau 
hynny 
o’r 
lluoedd 
arfog 
y 
mae 
Cyfarwyddwr y Lluoedd Arbennig yn gyfrifol am 
gynnal eu galluoedd neu sydd am y tro yn 
ddarostyngedig 
i 
reolaeth 
weithredol 
y 
Cyfarwyddwr hwnnw. 
Cyfyngiadau 
3. Ni chaiff neb yrru unrhyw gerbyd modur yn 
gyflymach na 50 milltir yr awr ar y darnau o’r 
draffordd. 
Cymhwyso 
4.—(1) Nid yw’r cyfyngiad yn erthygl 3 yn gymwys 
ond ar yr adegau hynny ac i’r graddau hynny y bydd 
arwyddion traffig yn eu dangos. 
(2) Nid yw unrhyw derfyn cyflymder a osodir gan y 
Gorchymyn hwn yn gymwys i gerbyd esempt. 
                                                                               
(2) 
Diwygiwyd adran 87 gan baragraff 55 o Atodlen 1 i Ddeddf 
y Gwasanaethau Tân ac Achub 2004 (p. 21), paragraff 42 o 
Atodlen 4 i Ddeddf Troseddu Cyfundrefnol Difrifol a’r 
Heddlu 2005 (p. 15), paragraff 29(2) o Atodlen 8 i Ddeddf 
Troseddu a’r Llysoedd 2013 (p. 22), ac adran 50(4) a (5) o 
Ddeddf Dadreoleiddio 2015 (p. 20). 
 
3
Atal Dros Dro 
5. Mae unrhyw ddarpariaethau statudol sy’n cyfyngu 
ar gyflymder cerbydau modur ar y darnau o’r 
draffordd a bennir yn erthygl 2 o’r Gorchymyn hwn 
wedi eu hatal dros dro ar yr adegau hynny pan fo’r 
cyfyngiad a bennir yn erthygl 3 o’r Gorchymyn hwn 
yn gymwys. 
Cyfnod Para’r Gorchymyn hwn 
6. Bydd y Gorchymyn hwn yn para am 18 mis ar y 
mwyaf. 
 
 
Llofnodwyd o dan awdurdod Gweinidog yr Economi, 
Trafnidiaeth a Gogledd Cymru, un o Weinidogion 
Cymru. 
 
Dyddiedig                                            9 Rhagfyr 2020 
 
 
 
Nicci Hunter 
Arweinydd y Tîm Busnes 
Llywodraeth Cymru 
 
 
 
