O F F E R Y N N A U  S T A T U D O L  
C Y M R U  
2020 Rhif 1193 (Cy. 270) 
TRAFFIG FFYRDD, CYMRU 
Gorchymyn Cefnffordd yr A40 
(Croesfan Reilffordd Llanymddyfri, 
Llanymddyfri, Sir Gaerfyrddin) 
(Gwahardd Cerbydau Dros Dro) 
2020 
Gwnaed 
30 Hydref 2020 
Yn dod i rym 
6 Tachwedd 2020 
Mae Gweinidogion Cymru, sef yr awdurdod traffig ar 
gyfer y darn perthnasol o gefnffordd yr A40, wedi eu 
bodloni y dylid gwahardd traffig ar ddarn penodedig 
o’r gefnffordd oherwydd gwaith y bwriedir ei wneud 
ar y ffordd neu gerllaw iddi. 
Mae Gweinidogion Cymru, felly, drwy arfer y pwerau 
a roddwyd iddynt gan adrannau 14(1), (4) a 124 o 
Ddeddf Rheoleiddio Traffig Ffyrdd 1984(1), a 
pharagraff 27 o Atodlen 9 iddi, yn gwneud y 
Gorchymyn hwn. 
Enwi, Cychwyn a Dehongli 
1. Enw’r 
Gorchymyn 
hwn 
yw 
Gorchymyn 
Cefnffordd 
yr 
A40 
(Croesfan 
Reilffordd 
Llanymddyfri, 
Llanymddyfri, 
Sir 
Gaerfyrddin) 
(Gwahardd Cerbydau Dros Dro) 2020 a daw i rym ar 6 
Tachwedd 2020. 
2. Yn y Gorchymyn hwn— 
ystyr “cerbyd esempt” (“exempted vehicle”) yw 
unrhyw gerbyd sy’n cael ei ddefnyddio gan y 
gwasanaethau brys neu mewn cysylltiad â’r gwaith 
sy’n arwain at y Gorchymyn hwn; 
                                                                               
(1) 
1984 p. 27; amnewidiwyd adran 14 gan adran 1(1) o Ddeddf 
Traffig Ffyrdd (Cyfyngiadau Dros Dro) 1991 (p. 26) ac 
Atodlen 1 iddi. Yn rhinwedd O.S. 1999/672, ac adran 162 o 
Ddeddf Llywodraeth Cymru 2006 (p. 32), a pharagraff 30 o 
Atodlen 11 iddi, mae’r pwerau hyn yn arferadwy bellach gan 
Weinidogion Cymru o ran Cymru. 
 
2
ystyr “cyfnod y gwaith” (“works period”) yw 
cyfnodau ysbeidiol sy’n dechrau am 22:00 o’r 
gloch ar 6 Tachwedd 2020 ac sy’n dod i ben pan 
gaiff yr arwyddion traffig dros dro ar gyfer pob 
cyfnod gwaith eu symud ymaith; 
ystyr “y gefnffordd” (“the trunk road”) yw 
cefnffordd yr A40 Abertawe i Fanceinion. 
Gwaharddiad 
3. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, yrru 
unrhyw gerbyd, ac eithrio cerbyd esempt, ar y darn o’r 
gefnffordd yn Rhodfa Tywi, Llanymddyfri, Sir 
Gaerfyrddin sy’n ymestyn o bwynt 20 o fetrau i’r 
gogledd o Groesfan Reilffordd Llanymddyfri hyd at 
bwynt 20 o fetrau i’r de o’r groesfan o dan sylw. 
Cymhwyso 
4. Ni fydd y gwaharddiad yn erthygl 3 yn gymwys 
ond ar yr adegau hynny ac i’r graddau hynny y bydd 
arwyddion traffig yn eu dangos. 
Dirymu 
5. Mae Gorchymyn Cefnffordd yr A40 (Croesfan 
Reilffordd 
Llanymddyfri, 
Llanymddyfri, 
Sir 
Gaerfyrddin) (Gwahardd Cerbydau Dros Dro) 2019(2) 
wedi ei ddirymu. 
Cyfnod Para’r Gorchymyn hwn 
6. Bydd y Gorchymyn hwn yn para am 18 mis ar y 
mwyaf. 
 
 
Llofnodwyd o dan awdurdod Gweinidog yr Economi, 
Trafnidiaeth a Gogledd Cymru, un o Weinidogion 
Cymru. 
 
Dyddiedig                                          30 Hydref 2020 
 
Nicci Hunter 
Arweinydd y Tîm Busnes 
Llywodraeth Cymru 
                                                                               
(2) 
O.S. 2019/1365 (Cy. 237) 
