O F F E R Y N N A U  S T A T U D O L  
C Y M R U  
2019 Rhif 1415 (Cy. 252) 
TRAFFIG FFYRDD, CYMRU 
Gorchymyn Cefnffordd yr A40 
(Travellers Rest, Sir Gaerfyrddin) 
(Terfynau Cyflymder 50 mya a 30 
mya) 2019 
Gwnaed 
28 Hydref 2019 
Yn dod i rym 
1 Tachwedd 2019 
Mae Gweinidogion Cymru, sef yr awdurdod traffig ar 
gyfer y darnau perthnasol o Gefnffordd yr A40, drwy 
arfer y pwerau a roddir iddynt gan adran 84(1)(a) a (2) 
o Ddeddf Rheoleiddio Traffig Ffyrdd 1984(1) ac ar ôl 
ymgynghori â Phrif Swyddog Heddlu Dyfed-Powys, 
yn gwneud y Gorchymyn hwn. 
Enwi, Cychwyn a Dehongli 
1. Enw’r 
Gorchymyn 
hwn 
yw 
Gorchymyn 
Cefnffordd yr A40 (Travellers Rest, Sir Gaerfyrddin) 
(Terfynau Cyflymder 50 mya a 30 mya) 2019 a daw i 
rym ar 1 Tachwedd 2019. 
2. Yn y Gorchymyn hwn: 
ystyr “cerbyd esempt” (“exempted vehicle”) yw: 
(a) unrhyw gerbyd sy’n cael ei ddefnyddio gan y 
gwasanaethau brys at y dibenion a ddisgrifir 
yn adran 87 o Ddeddf Rheoleiddio Traffig 
Ffyrdd 1984(2); 
                                                                               
(1) 
1984 p. 27; amnewidiwyd adran 84(1) gan adran 45(2) o 
Ddeddf Traffig Ffyrdd 1991 (p. 40). Amnewidiwyd adran 
84(2) gan baragraff 61 o Atodlen 8 i Ddeddf Ffyrdd Newydd 
a Gwaith Stryd 1991 (p. 22). Yn rhinwedd O.S. 1999/672, ac 
adran 162 o Ddeddf Llywodraeth Cymru 2006 (p. 32), a 
pharagraff 30 o Atodlen 11 iddi, mae’r pwerau hyn yn 
arferadwy bellach gan Weinidogion Cymru o ran Cymru. 
(2) 
Diwygiwyd adran 87 gan baragraff 55 o Atodlen 1 i Ddeddf 
Gwasanaethau Tân ac Achub 2004 (p. 21), paragraff 42 o 
Atodlen 4 i Ddeddf Troseddu Cyfundrefnol Difrifol a’r 
Heddlu 2005 (p. 15), paragraff 29(2) o Atodlen 8 i Ddeddf 
Troseddu a’r Llysoedd 2013 (p. 22) ac adran 50(4) a (5) o 
Ddeddf Dadreoleiddio 2015 (p. 20). 
 
2
(a) unrhyw gerbyd sy’n cael ei ddefnyddio at 
ddibenion y llynges, y fyddin neu’r llu awyr 
ac sy’n cael ei yrru gan berson sydd am y tro 
yn ddarostyngedig i orchmynion aelod o 
luoedd arfog y Goron, sy’n aelod o’r lluoedd 
arbennig— 
(i) 
ac sydd wedi ei hyfforddi i yrru ar 
gyflymderau uchel ac sy’n gweithredu wrth 
ymateb, neu wrth ymarfer ymateb, i 
argyfwng diogelwch gwladol; neu 
(ii) 
at ddiben hyfforddi person i yrru cerbydau 
ar gyflymderau uchel; 
ystyr “y gefnffordd” (“the trunk road”) yw 
Cefnffordd yr A40 Llundain i Abergwaun; 
ystyr “lluoedd arbennig” (“special forces”) yw’r 
unedau 
hynny 
o’r 
lluoedd 
arfog 
y 
mae 
Cyfarwyddwr y Lluoedd Arbennig yn gyfrifol am 
gynnal eu galluoedd neu sydd am y tro yn 
ddarostyngedig 
i 
reolaeth 
weithredol 
y 
Cyfarwyddwr hwnnw. 
Cyfyngiadau 
3. Ni chaiff neb yrru unrhyw gerbyd, ac eithrio 
cerbyd esempt, yn gyflymach na 50 milltir yr awr ar y 
darn o’r gefnffordd a ddisgrifir yn Atodlen 1 i’r 
Gorchymyn hwn. 
4. Ni chaiff neb yrru unrhyw gerbyd, ac eithrio 
cerbyd esempt, yn gyflymach na 30 milltir yr awr ar y 
darnau hynny o’r gefnffordd a ddisgrifir yn Atodlen 2 
i’r Gorchymyn hwn. 
 
Llofnodwyd o dan awdurdod Gweinidog yr Economi a 
Thrafnidiaeth, un o Weinidogion Cymru. 
 
Dyddiedig 28 Hydref 2019 
 
 
 
 
Richard Morgan 
Pennaeth Cynllunio, Rheoli Asedau a Safonau 
Llywodraeth Cymru 
 
3
 
 
ATODLEN 1 
TERFYN CYFLYMDER 50 MYA 
Y darn o gerbytffordd tua’r dwyrain y gefnffordd sy’n 
ymestyn o bwynt 2.21 o gilometrau i’r gorllewin o’i 
chyffordd 
â 
cherbytffordd 
gylchredol 
Cylchfan 
Lesneven hyd at bwynt 1 cilometr i’r gorllewin o’r 
gyffordd honno, gan gynnwys y darnau cyfan o’r 
ffyrdd ymuno ac ymadael tua’r dwyrain wrth Gyffordd 
Travellers Rest. 
 
ATODLEN 2 
TERFYN CYFLYMDER 30 MYA 
Y ffyrdd ymuno ac ymadael o’u cyffyrdd â phrif 
gerbytffordd tua’r gorllewin cefnffordd yr A40 hyd at 
bwynt 412 o fetrau i’r gorllewin o ganolbwynt ei 
chyffordd â’r W4110 Manor Way (o’r enw Ffordd 
Gyswllt yr A40 i Farchnad Da Byw Caerfyrddin). 
Y darn o’r gefnffordd sy’n rhan o Heol Sanclêr sy’n 
ymestyn o’i chyffordd â Ffordd Gyswllt yr A40 i 
Farchnad Da Byw Caerfyrddin tua’r dwyrain, ac yna 
tua’r gogledd, am gyfanswm pellter o 567 o fetrau (o’r 
enw Ffordd Gyswllt Ddeheuol yr A40 i Drosbont 
Travellers Rest). 
