O F F E R Y N N A U  S T A T U D O L  
C Y M R U  
2022 Rhif 1017 (Cy. 216) 
TRAFFIG FFYRDD, CYMRU 
Gorchymyn Cefnffordd yr A494 
(Heol Pensarn, Stryd Fawr a Heol 
yr Orsaf, y Bala, Gwynedd) 
(Gwahardd Cerbydau Dros Dro) 
2022  
Gwnaed 
 30 Medi 2022 
Yn dod i rym 
8 Hydref 2022 
Mae Gweinidogion Cymru, sef yr awdurdod traffig ar 
gyfer y darn perthnasol o gefnffordd yr A494, wedi eu 
bodloni y dylid gwahardd traffig ar ddarn penodedig 
o’r gefnffordd oherwydd bod digwyddiad perthnasol, 
sef Gorymdaith Eisteddfod Powys Edeyrnion a 
Phenllyn, yn cael ei gynnal ar y ffordd neu gerllaw 
iddi.  
Mae Gweinidogion Cymru, felly, drwy arfer y pwerau 
a roddir iddynt gan adran 16A o Ddeddf Rheoleiddio 
Traffig Ffyrdd 1984(1), yn gwneud y Gorchymyn hwn. 
Enwi a chychwyn 
1. Enw’r 
Gorchymyn 
hwn 
yw 
Gorchymyn 
Cefnffordd yr A494 (Heol Pensarn, Stryd Fawr a Heol 
yr Orsaf, y Bala, Gwynedd) (Gwahardd Cerbydau 
Dros Dro) 2022 a daw’r Gorchymyn hwn i rym ar 8 
Hydref 2022.  
Dehongli 
2. Yn y Gorchymyn hwn— 
ystyr “cerbyd esempt” (“exempted vehicle”) yw: 
                                                                               
(1) 
1984 p. 27. Mewnosodwyd adran 16A gan adran 1(1) o 
Ddeddf 
Rheoleiddio 
Traffig 
Ffyrdd 
(Digwyddiadau 
Arbennig) 1994. Yn rhinwedd O.S. 1999/672 ac adran 162 o 
Ddeddf Llywodraeth Cymru 2006 (p. 32), a pharagraff 30 o 
Atodlen 11 iddi, mae’r swyddogaethau hyn yn arferadwy 
bellach gan Weinidogion Cymru o ran Cymru. 
 
2
(i) unrhyw gerbyd sy’n cael ei ddefnyddio at 
ddibenion yr heddlu, y frigâd dân, neu’r 
gwasanaeth ambiwlans; 
(ii) unrhyw gerbyd sy’n cael ei ddefnyddio 
mewn cysylltiad â gwaith ar y ffordd neu 
oleuadau neu arwyddion traffig neu 
waith brys i unrhyw garthffos neu i 
unrhyw brif bibell neu gyfarpar ar gyfer 
cyflenwi nwy, dŵr neu drydan, neu 
gyfarpar telathrebu yn y darn o’r ffordd o 
dan sylw, neu mewn unrhyw dir cyfagos; 
(iii) unrhyw gerbyd sy’n cael ei ddefnyddio 
gan un o swyddogion awdurdodedig y 
digwyddiad 
i 
gefnogi’r 
digwyddiad 
perthnasol ac am resymau diogelwch; 
ystyr “cyfnod y digwyddiad” (“event period”) 
yw’r cyfnod hwnnw sy’n dechrau am 12:45 o’r 
gloch ar 8 Hydref 2022 ac sy’n dod i ben pan gaiff 
yr arwyddion traffig dros dro eu symud ymaith; 
ystyr “y gefnffordd” (“the trunk road”) yw 
cefnffordd yr A494 Dolgellau i fan i’r de o 
Benbedw. 
Gwaharddiad 
3. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y digwyddiad, beri 
na chaniatáu i unrhyw gerbyd, ac eithrio cerbyd 
esempt, fynd ar y darn o’r gefnffordd sy’n ymestyn o 
bwynt 5 metr i’r gorllewin o ganolbwynt ei chyffordd 
â’r fynedfa i Ganolfan Hamdden Penllyn hyd at bwynt 
5 metr i’r dwyrain o ganolbwynt ei chyffordd â’r 
B4391 yn y Bala, Gwynedd. 
Cymhwyso 
4. Nid yw’r gwaharddiad yn erthygl 3 yn gymwys 
ond ar yr adegau hynny ac i’r graddau hynny y bydd 
arwyddion traffig yn eu dangos. 
Cyfnod para’r Gorchymyn hwn 
5. Bydd y Gorchymyn hwn yn para am 1 diwrnod ar 
y mwyaf. 
 
 
Llofnodwyd ar ran y Dirprwy Weinidog Newid 
Hinsawdd, yn gweithredu o dan awdurdod y 
Gweinidog Newid Hinsawdd, un o Weinidogion 
Cymru. 
 
Dyddiedig                                                 30 Medi 2022  
 
 
Nicci Hunter 
Arweinydd y Tîm Busnes 
Llywodraeth Cymru 
