O F F E R Y N N A U  S T A T U D O L  
C Y M R U   
2022 Rhif 1245 (Cy. 254) 
TRAFFIG FFYRDD, CYMRU 
Gorchymyn Cefnffordd yr A5 (Pont 
Menai, Ynys Môn a Gwynedd) 
(Gwahardd Cerbydau a Beicwyr 
Dros Dro) 2022 
Gwnaed                               28 Tachwedd 2022 
      Yn dod i rym                             2 Rhagfyr 2022  
 
Mae Gweinidogion Cymru, sef yr awdurdod traffig ar 
gyfer cefnffordd yr A5, wedi eu bodloni y dylid 
gwahardd traffig ar ddarn penodedig o’r gefnffordd 
oherwydd gwaith y bwriedir ei wneud ar y ffordd neu 
gerllaw iddi. 
  
Mae Gweinidogion Cymru, felly, drwy arfer y pwerau 
a roddir iddynt gan adran 14(1) a (4) o Ddeddf 
Rheoleiddio Traffig Ffyrdd 1984(1), yn gwneud y 
Gorchymyn hwn. 
Enwi a chychwyn   
1. Enw’r 
Gorchymyn 
hwn 
yw 
Gorchymyn 
Cefnffordd yr A5 (Pont Menai, Ynys Môn a 
Gwynedd) (Gwahardd Cerbydau a Beicwyr Dros Dro) 
2022 a daw’r Gorchymyn hwn i rym ar 2 Rhagfyr 
2022. 
Dehongli  
2. Yn y Gorchymyn hwn—  
 
ystyr “cerbyd esempt” (“exempted vehicle”) yw:  
 
(a) unrhyw gerbyd sy’n cael ei ddefnyddio mewn 
cysylltiad ag asesu diogelwch y ffordd a gwneud 
unrhyw waith sy’n ofynnol mewn cysylltiad â 
hynny, a  
 
 
(1)    1984 p. 27; amnewidiwyd adran 14 gan adran 1(1) o Ddeddf 
Traffig Ffyrdd (Cyfyngiadau Dros Dro) 1991 (p. 26), ac Atodlen 
1 iddi. Yn rhinwedd O.S. 1999/672, ac adran 162 o Ddeddf 
Llywodraeth Cymru 2006 (p. 32) a pharagraff 30 o Atodlen 11 
iddi, mae’r pwerau hyn yn arferadwy bellach gan Weinidogion 
Cymru o ran Cymru.   
 
 
2 
 
(b) unrhyw gerbyd sy’n cael ei ddefnyddio gan y 
gwasanaethau brys yn ystod unrhyw gyfnod y 
mae Pont Britannia ar gau i draffig yn 
ddarostyngedig yn achos y cerbydau brys hynny 
i’r amodau a ganlyn– 
 
i. 
 Uchafswm pwysau’r cerbyd fydd 7.5 
tunnell, 
ii. 
 Dim ond un cerbyd ar y tro fydd yn cael 
croesi Pont Menai, 
iii. 
Rhaid cadw o fewn cyflymder uchaf o 
20 milltir yr awr, a 
iv. 
Ni chaniateir brecio’r cerbyd yn sydyn 
ac eithrio mewn argyfwng; 
 
ystyr “cyfnod y gwaith” (“works period”) yw 
cyfnodau ysbeidiol sy’n dechrau am 00:01 o’r gloch ar 
2 Rhagfyr 2022 ac sy’n dod i ben pan gaiff yr 
arwyddion traffig dros dro ar gyfer pob cyfnod gwaith 
eu symud ymaith; 
 
ystyr “y gefnffordd” (“the trunk road”) yw 
cefnffordd yr A5 Llundain i Gaergybi; ac 
 
ystyr “person esempt” (“exempted person”) yw 
unrhyw berson sy’n cerdded ar droetffordd y darn o’r 
gefnffordd o’r enw Pont Menai sy’n ymestyn o Ynys 
Môn i Wynedd. 
Gwaharddiadau 
3. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, yrru 
unrhyw gerbyd, ac eithrio cerbyd esempt, ar y darn o’r 
gefnffordd o’r enw Pont Menai sy’n ymestyn o Ynys 
Môn i Wynedd.   
4. Ni chaiff neb ac eithrio person esempt, yn ystod 
cyfnod y gwaith, fynd ar y darn o’r gefnffordd o’r enw 
Pont Menai sy’n ymestyn o Ynys Môn i Wynedd.  
5. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, reidio 
unrhyw feic pedal ar y darn o’r gefnffordd o’r enw 
Pont Menai sy’n ymestyn o Ynys Môn i Wynedd.  
Cymhwyso 
6. Ni fydd y gwaharddiadau yn erthyglau 3, 4 a 5 yn 
gymwys ond ar yr adegau hynny ac i’r graddau hynny 
y bydd arwyddion traffig yn eu dangos. 
Atal gorchymyn presennol dros dro 
7. Mae Gorchymyn Cefnffordd yr A5 (Pont Menai, 
Ynys Môn a Gwynedd) (Gwahardd Cerbydau Mawr 
Dros Dro) 2022 (O.S. 2022 Rhif 719 (Cy. 159)) wedi 
ei atal dros dro yn ystod cyfnod y gwaith. 
 
 
3 
 
 
Cyfnod Para’r Gorchymyn hwn 
8. Bydd y Gorchymyn hwn yn para am 12 mis ar y 
mwyaf. 
 
 
Llofnodwyd ar ran y Dirprwy Weinidog Newid 
Hinsawdd, yn gweithredu o dan awdurdod y 
Gweinidog Newid Hinsawdd, un o Weinidogion 
Cymru. 
 
Dyddiedig                             28 Tachwedd 2022 
 
 
 
 
Nicci Hunter 
Arweinydd y Tîm Busnes 
Llywodraeth Cymru 
 
 
 
 
 
