O F F E R Y N N A U  S T A T U D O L  
C Y M R U  
2022 Rhif 1385 (Cy. 275) 
TRAFFIG FFYRDD, CYMRU 
Gorchymyn Cefnffordd yr A40  
(Sanclêr i Gaerfyrddin, Sir 
Gaerfyrddin) (Gwaharddiadau 
Traffig Dros Dro) 2022 
Gwnaed 
20 Rhagfyr 2022 
Yn dod i rym 
3 Ionawr 2023 
Mae Gweinidogion Cymru, sef yr awdurdod traffig ar 
gyfer cefnffordd yr A40, wedi eu bodloni y dylid 
gwahardd traffig ar ddarnau penodedig o’r gefnffordd 
oherwydd gwaith y bwriedir ei wneud ar y ffordd neu 
gerllaw iddi. 
Mae Gweinidogion Cymru, felly, drwy arfer y pwerau 
a roddir iddynt gan adran 14(1) a (4) o Ddeddf 
Rheoleiddio Traffig Ffyrdd 1984(1), yn gwneud y 
Gorchymyn hwn. 
Enwi a chychwyn  
1. Enw’r 
Gorchymyn 
hwn 
yw 
Gorchymyn 
Cefnffordd yr A40 (Sanclêr i Gaerfyrddin, Sir 
Gaerfyrddin) (Gwaharddiadau Traffig Dros Dro) 2022 
a daw i rym ar 3 Ionawr 2023.  
Dehongli  
2. Yn y Gorchymyn hwn— 
ystyr “cerbyd esempt” (“exempted vehicle”) yw 
unrhyw gerbyd sy’n cael ei ddefnyddio gan y 
gwasanaethau brys neu mewn cysylltiad â’r gwaith 
sy’n arwain at y Gorchymyn hwn; 
                                                                               
(1) 
1984 p. 27; amnewidiwyd adran 14 gan adran 1(1) o Ddeddf 
Traffig Ffyrdd (Cyfyngiadau Dros Dro) 1991 (p. 26), ac 
Atodlen 1 iddi.   Yn rhinwedd O.S. 1999/672, ac adran 162 o 
Ddeddf Llywodraeth Cymru 2006 (p. 32) a pharagraff 30 o 
Atodlen 11 iddi, mae’r pwerau hyn yn arferadwy bellach gan 
Weinidogion Cymru o ran Cymru. 
 
2
ystyr “cyfnod y gwaith” (“works period”) yw 
cyfnodau ysbeidiol sy’n dechrau am 19:00 o’r 
gloch ar 3 Ionawr 2023 ac sy’n dod i ben pan gaiff 
yr arwyddion traffig dros dro eu symud ymaith yn 
barhaol; 
ystyr “y gefnffordd” (“the trunk road”) yw 
cefnffordd yr A40 Llundain i Abergwaun;  
Gwaharddiadau 
3. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, yrru 
unrhyw gerbyd, ac eithrio cerbyd esempt, ar y darn o’r 
gefnffordd a bennir yn Atodlen 1 i’r Gorchymyn hwn. 
4. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, ganiatáu 
i unrhyw gerbyd, ac eithrio cerbyd esempt, droi i’r dde 
drwy’r bylchau yn y llain ganol ar y darn o’r 
gefnffordd a bennir yn Atodlen 2 i’r Gorchymyn hwn. 
Cymhwyso  
5. Ni fydd y gwaharddiadau yn erthyglau 3 a 4 yn 
gymwys ond ar yr adegau hynny ac i’r graddau hynny 
y bydd arwyddion traffig yn eu dangos.  
Cyfnod Para’r Gorchymyn hwn  
6. Bydd y Gorchymyn hwn yn para am 18 mis ar y 
mwyaf. 
 
Llofnodwyd ar ran y Dirprwy Weinidog Newid 
Hinsawdd, yn gweithredu o dan awdurdod y 
Gweinidog Newid Hinsawdd, un o Weinidogion 
Cymru.   
 
Dyddiedig                                20 Rhagfyr 2022 
 
 
 
Nicci Hunter 
Arweinydd y Tîm Busnes 
Llywodraeth Cymru 
 
 
ATODLEN 1 
 
Gwahardd Cerbydau Dros Dro  
Y darn o ffordd ymuno tua’r dwyrain yr A40 yn 
Sanclêr sy’n ymestyn o’i chyffordd â Heol y Pentre 
hyd at drwyniad y prif gerbytffordd tua’r dwyrain.  
 
ATODLEN 2 
 
Gwahardd Troi i’r Dde Dros Dro 
 
3
Y darn o’r gefnffordd sy’n ymestyn o Gylchfan 
Sanclêr hyd at Gylchfan Caerfyrddin yn Sir 
Gaerfyrddin. 
