O F F E R Y N N A U  S T A T U D O L  
C Y M R U  
2022 Rhif 7 (Cy. 5) 
TRAFFIG FFYRDD, CYMRU 
Gorchymyn Cefnffordd yr A458 
(Man i'r Dwyrain o Dreberfedd i 
Nant-y-dugoed, Powys) 
(Cyfyngiadau Cyflymder Dros Dro 
a Dim Goddiweddyd) 2022 
Gwnaed 
5 Ionawr 2022 
Yn dod i rym 
10 Ionawr 2022 
Mae Gweinidogion Cymru, sef yr awdurdod traffig ar 
gyfer y darn perthnasol o gefnffordd yr A458, wedi eu 
bodloni y dylid cyfyngu ar draffig a/neu ei wahardd ar 
ddarn penodedig o’r gefnffordd oherwydd gwaith y 
bwriedir ei wneud ar y ffordd neu gerllaw iddi. 
Mae Gweinidogion Cymru, felly, drwy arfer y pwerau 
a roddwyd iddynt gan adran 14(1), (4) a (7) o Ddeddf 
Rheoleiddio Traffig Ffyrdd 1984(1), yn gwneud y 
Gorchymyn hwn. 
Enwi a chychwyn  
1. Enw’r 
Gorchymyn 
hwn 
yw 
Gorchymyn 
Cefnffordd yr A458 (Man i'r Dwyrain o Dreberfedd i 
Nant-y-dugoed, Powys) (Cyfyngiadau Cyflymder Dros 
Dro a Dim Goddiweddyd) 2022 a daw’r Gorchymyn 
hwn i rym ar 10 Ionawr 2022. 
Dehongli 
2. Yn y Gorchymyn hwn— 
ystyr “cerbyd esempt” (“exempted vehicle”) yw: 
                                                                               
(1) 
1984 p. 27; amnewidiwyd adran 14 gan adran 1(1) o Ddeddf 
Traffig Ffyrdd (Cyfyngiadau Dros Dro) 1991 (p. 26) ac 
Atodlen 1 iddi. Yn rhinwedd O.S. 1999/672, ac adran 162 o 
Ddeddf Llywodraeth Cymru 2006 (p. 32) a pharagraff 30 o 
Atodlen 11 iddi, mae’r swyddogaethau hyn yn arferadwy 
bellach gan Weinidogion Cymru o ran Cymru. 
 
2
(a) unrhyw gerbyd sy’n cael ei ddefnyddio at y 
dibenion a ddisgrifir yn adran 87 o Ddeddf 
Rheoleiddio Traffig 1984(1); a 
(b) unrhyw gerbyd sy’n cael ei ddefnyddio at 
ddibenion y llynges, y fyddin neu’r llu awyr 
ac sy’n cael ei yrru gan berson sydd am y tro 
yn ddarostyngedig i orchmynion aelod o 
luoedd arfog y Goron, sy’n aelod o’r lluoedd 
arbennig— 
(i) ac sydd wedi ei hyfforddi i yrru ar 
gyflymderau uchel ac sy’n gweithredu 
wrth ymateb, neu wrth ymarfer ymateb, i 
argyfwng diogelwch gwladol; neu 
(ii) at ddiben hyfforddi person i yrru 
cerbydau ar gyflymderau uchel; 
ystyr “cyfnod y gwaith” (“works period”) yw 
cyfnodau ysbeidiol a fydd yn cychwyn am 08:00 
o’r gloch ar 10 Ionawr 2022 ac a ddaw i ben pan 
fydd yr arwyddion traffig dros dro ar gyfer pob 
cyfnod o waith wedi eu symud ymaith; 
ystyr “y gefnffordd” (“the trunk road”) yw 
cefnffordd yr A458 Amwythig i Ddolgellau sy’n 
ymestyn o ffin Powys/Swydd Amwythig, i'r 
dwyrain 
o 
Dreberfedd, 
hyd 
at 
ffin 
Powys/Gwynedd yn Nant-y-dugoed; 
ystyr “lluoedd arbennig” (“special forces”) yw'r 
unedau 
hynny 
o'r 
lluoedd 
arfog 
y 
mae 
Cyfarwyddwr y Lluoedd Arbennig yn gyfrifol am 
gynnal eu galluoedd neu sydd am y tro yn 
ddarostyngedig 
i 
reolaeth 
weithredol 
y 
Cyfarwyddwr hwnnw. 
Cyfyngiadau a gwaharddiad 
3. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, yrru 
unrhyw gerbyd modur ar gyflymder mwy na 40 milltir 
yr awr ar y darn o’r gefnffordd. 
4. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, yrru 
unrhyw gerbyd modur ar gyflymder mwy na 30 milltir 
yr awr ar y darn o’r gefnffordd. 
5. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, yrru 
unrhyw gerbyd modur ar gyflymder mwy na 10 milltir 
yr awr ar y darn o’r gefnffordd. 
6. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, 
ddefnyddio na chaniatáu defnyddio cerbyd, ac eithrio 
cerbyd esempt, yn y fath fodd fel ei fod yn 
goddiweddyd unrhyw gerbyd arall ar y darn o’r 
                                                                               
(1)  
Diwygiwyd adran 87 gan baragraff 55 o Atodlen 1 i Ddeddf 
y Gwasanaethau Tân ac Achub 2004 (p. 21), paragraff 42 o 
Atodlen 4 i Ddeddf Troseddu Cyfundrefnol Difrifol a’r 
Heddlu 2005 (p. 15), paragraff 29(2) o Atodlen 8 i Ddeddf 
Troseddu a’r Llysoedd 2013 (p. 22), ac adran 50(4) a (5) o 
Ddeddf Dadreoleiddio 2015 (p. 20). 
 
3
gefnffordd yn ystod y cyfryw amseroedd pan fo’r 
cyfyngiad y cyfeirir ato yn erthygl 5 yn weithredol. 
Cymhwyso 
7.—(1) Ni fydd y cyfyngiadau a’r gwaharddiad yn 
erthyglau 3, 4, 5 a 6 yn gymwys ond ar yr adegau ac i'r 
graddau y bydd arwyddion traffig yn eu dangos. 
(2) Nid yw unrhyw terfynau cyflymder a osodir gan 
y Gorchymyn hwn yn gymwys i gerbyd esempt. 
Atal dros dro 
8. Mae unrhyw ddarpariaethau statudol sy’n cyfyngu 
ar gyflymder cerbydau ar y darn o’r gefnffordd a 
bennir yn erthygl 2 wedi eu hatal dros dro ar yr adegau 
hynny pan fo’r cyfyngiadau a bennir yn erthyglau 3, 4 
a 5 yn weithredol. 
Cyfnod para’r Gorchymyn hwn 
9. Bydd y Gorchymyn hwn yn para am 18 mis ar y 
mwyaf. 
 
 
Llofnodwyd ar ran y Dirprwy Weinidog Newid 
Hinsawdd, yn gweithredu o dan awdurdod y 
Gweinidog Newid Hinsawdd, un o Weinidogion 
Cymru.  
 
Dyddiedig                                          5 Ionawr 2022 
 
 
 
Nicci Hunter 
Arweinydd y Tîm Busnes 
Llywodraeth Cymru 
