O F F E R Y N N A U  S T A T U D O L  
C Y M R U  
2022 Rhif 710 (Cy. 157) 
TRAFFIG FFYRDD, CYMRU 
Gorchymyn Cefnffordd yr A4076 
(Victoria Road, Hamilton Terrace a 
Great North Road, Aberdaugleddau, 
Sir Benfro) (Gwahardd Cerbydau 
Dros Dro) 2022 
Gwnaed 
27 Mehefin 2022 
Yn dod i rym 
2 Gorffennaf 2022 
Mae Gweinidogion Cymru, sef yr awdurdod traffig ar 
gyfer cefnffordd yr A4076, wedi eu bodloni y dylid 
gwahardd traffig ar ddarn penodedig o’r gefnffordd 
oherwydd digwyddiad Carnifal Aberdaugleddau sy’n 
cael ei gynnal ar y ffordd neu gerllaw iddi. 
Mae Gweinidogion Cymru, felly, drwy arfer y pwerau 
a roddir iddynt gan adran 16A o Ddeddf Rheoleiddio 
Traffig Ffyrdd 1984(1), yn gwneud y Gorchymyn hwn. 
Enwi a chychwyn   
1. Enw’r 
Gorchymyn 
hwn 
yw 
Gorchymyn 
Cefnffordd yr A4076 (Victoria Road, Hamilton 
Terrace a Great North Road, Aberdaugleddau, Sir 
Benfro) (Gwahardd Cerbydau Dros Dro) 2022 a daw’r 
Gorchymyn hwn i rym ar 2 Gorffennaf 2022. 
Dehongli  
2. Yn y Gorchymyn hwn—  
ystyr “cerbyd esempt” (“exempted vehicle”) yw:  
(i) unrhyw gerbyd sy’n cael ei ddefnyddio 
gan  y gwasanaethau brys; 
                                                                               
(1) 
1984 p. 27. Mewnosodwyd adran 16A gan adran 1(1) o 
Ddeddf 
Rheoleiddio 
Traffig 
Ffyrdd 
(Digwyddiadau 
Arbennig) 1994. Yn rhinwedd erthygl 2 o O.S. 1999/672 ac 
Atodlen 1 iddo, a pharagraff 30 o Atodlen 11 i Ddeddf 
Llywodraeth Cymru 2006 (p. 27), mae’r pwerau hyn yn 
arferadwy bellach gan Weinidogion Cymru o ran Cymru. 
 
2
(ii) unrhyw gerbyd sy’n cael ei ddefnyddio 
mewn cysylltiad â gwaith ar y ffordd neu 
oleuadau neu arwyddion traffig neu 
waith brys i unrhyw garthffos neu i 
unrhyw brif bibell neu gyfarpar ar gyfer 
cyflenwi nwy, dŵr neu drydan, neu 
gyfarpar telathrebu yn y darn o’r ffordd o 
dan sylw, neu mewn unrhyw dir cyfagos; 
neu;  
(iii) unrhyw gerbyd sy’n cael ei ddefnyddio 
gan swyddog awdurdodedig i gefnogi 
digwyddiad Carnifal Aberdaugleddau ac 
am resymau diogelwch mewn cysylltiad 
â’r digwyddiad.        
ystyr “y cyfnod cau” (“closure period”) yw’r 
cyfnod hwnnw sy’n dechrau am 12:30 o’r gloch ar 
2 Gorffennaf 2022 ac sy’n dod i ben pan gaiff yr 
arwyddion traffig dros dro eu symud ymaith yn 
barhaol;  
ystyr “y gefnffordd” (“the trunk road”) yw 
cefnffordd yr A4076 Hwlffordd i Aberdaugleddau.  
Gwaharddiad  
3. Ni chaiff neb, yn ystod y cyfnod cau, yrru unrhyw 
gerbyd, ac eithrio cerbyd esempt, ar y darn o’r 
gefnffordd a elwir yn Victoria Road, Hamilton Terrace 
a Great North Road sy’n ymestyn i gyfeiriad 
cyffredinol y dwyrain o gyffordd Victoria Road â St 
Anne’s Road hyd at gyffordd Great North Road â 
Charles Street.    
Cymhwyso 
4. Ni fydd y gwaharddiad yn erthygl 3 yn gymwys 
ond ar yr adegau hynny ac i’r graddau hynny y bydd 
arwyddion traffig yn eu dangos. 
Cyfnod Para’r Gorchymyn hwn 
5. Bydd y Gorchymyn hwn yn para am 1 diwrnod ar 
y mwyaf. 
 
Llofnodwyd ar ran y Dirprwy Weinidog Newid 
Hinsawdd, yn gweithredu o dan awdurdod y 
Gweinidog Newid Hinsawdd, un o Weinidogion 
Cymru. 
 
Dyddiedig                                            27 Mehefin 2022 
 
 
 
Nicci Hunter 
Arweinydd y Tîm Busnes 
Llywodraeth Cymru 
