O F F E R Y N N A U  S T A T U D O L  
C Y M R U  
2021 Rhif 1102 (Cy. 264) 
TRAFFIG FFYRDD, CYMRU  
Gorchymyn Cefnffordd yr A483 
(Cyffordd 5 (Cyfnewidfa Ffordd yr 
Wyddgrug) i Gyffordd 7 
(Cyfnewidfa’r Orsedd), Bwrdeistref 
Sirol Wrecsam) (Gwaharddiadau a 
Chyfyngiadau Traffig Dros Dro) 
2021 
Gwnaed 
29 Medi 2021 
Yn dod i rym 
4 Hydref 2021 
Mae Gweinidogion Cymru, sef yr awdurdod traffig ar 
gyfer y darn perthnasol o gefnffordd yr A483, wedi eu 
bodloni y dylid gwahardd a/neu gyfyngu ar draffig ar 
ddarnau penodedig o’r gefnffordd oherwydd gwaith y 
bwriedir ei wneud ar y ffordd neu gerllaw iddi. 
Mae Gweinidogion Cymru, felly, drwy arfer y pwerau 
a roddir iddynt gan adran 14(1), (4) a (7) o Ddeddf 
Rheoleiddio Traffig Ffyrdd 1984(1), yn gwneud y 
Gorchymyn hwn. 
Enwi a chychwyn  
1. Enw’r 
Gorchymyn 
hwn 
yw 
Gorchymyn 
Cefnffordd yr A483 (Cyffordd 5 (Cyfnewidfa Ffordd 
yr Wyddgrug) i Gyffordd 7 (Cyfnewidfa’r Orsedd), 
Bwrdeistref 
Sirol 
Wrecsam) 
(Gwaharddiadau 
a 
Chyfyngiadau Traffig Dros Dro) 2021 a daw’r 
Gorchymyn hwn i rym ar 4 Hydref 2021. 
                                                                               
(1) 
1984 p. 27; amnewidiwyd adran 14 gan adran 1(1) o Ddeddf 
Traffig Ffyrdd (Cyfyngiadau Dros Dro) 1991 (p. 26), ac 
Atodlen 1 iddi. Yn rhinwedd O.S. 1999/672, ac adran 162 o 
Ddeddf Llywodraeth Cymru 2006 (p. 32), a pharagraff 30 o 
Atodlen 11 iddi, mae’r swyddogaethau hyn yn arferadwy 
bellach gan Weinidogion Cymru o ran Cymru. 
 
2
Dehongli 
2. Yn y Gorchymyn hwn— 
ystyr “cerbyd esempt” (“exempted vehicle”) yw: 
(a) unrhyw gerbyd sy’n cael ei ddefnyddio at y 
dibenion a ddisgrifir yn adran 87 o Ddeddf 
Rheoleiddio Traffig Ffyrdd 1984(1); a 
(b) unrhyw gerbyd sy’n cael ei ddefnyddio at 
ddibenion y llynges, y fyddin neu’r llu awyr 
ac sy’n cael ei yrru gan berson sydd am y tro 
yn ddarostyngedig i orchmynion aelod o 
luoedd arfog y Goron, sy’n aelod o’r lluoedd 
arbennig— 
(i) ac sydd wedi ei hyfforddi i yrru ar 
gyflymderau uchel ac sy’n gweithredu 
wrth ymateb, neu wrth ymarfer ymateb, i 
argyfwng diogelwch gwladol; neu 
(ii) at ddiben hyfforddi person i yrru 
cerbydau ar gyflymderau uchel; 
ystyr “cyfnod y gwaith” (“works period”) yw’r 
cyfnod sy’n dechrau am 00:01 o’r gloch ar 4 
Hydref 2021 ac sy’n dod i ben pan gaiff yr 
arwyddion traffig dros dro eu symud ymaith yn 
barhaol; 
ystyr “y gefnffordd” (“the trunk road”) yw 
cefnffordd yr A483 Abertawe i Fanceinion; 
ystyr “lluoedd arbennig” (“special forces”) yw’r 
unedau 
hynny 
o’r 
lluoedd 
arfog 
y 
mae 
Cyfarwyddwr y Lluoedd Arbennig yn gyfrifol am 
gynnal eu galluoedd neu sydd am y tro yn 
ddarostyngedig 
i 
reolaeth 
weithredol 
y 
Cyfarwyddwr hwnnw. 
Gwaharddiadau a chyfyngiadau  
3. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, yrru 
unrhyw gerbyd, ac eithrio cerbyd esempt, ar naill ai 
cerbytffordd tua’r gogledd neu gerbytffordd tua’r de y 
darn o’r gefnffordd a bennir yn Atodlen 1 i’r 
Gorchymyn hwn. 
4.—(1) Tra bo cerbydau’n cael eu gwahardd, gan 
erthygl 3, rhag symud ar y gerbytffordd tua’r gogledd, 
ond yn unol ag erthygl 12, nad ydynt yn cael eu 
gwahardd ar y gerbytffordd tua’r de, ni chaiff neb beri 
na chaniatáu i unrhyw gerbyd fynd yn lôn allanol 
cerbytffordd y gefnffordd tua’r de i unrhyw gyfeiriad 
heblaw tua’r gogledd. 
                                                                               
(1) 
Diwygiwyd adran 87 gan baragraff 55 o Atodlen 1 i Ddeddf 
Gwasanaethau Tân ac Achub 2004 (p. 21), paragraff 42 o 
Atodlen 4 i Ddeddf Troseddu Cyfundrefnol Difrifol a’r 
Heddlu 2005 (p. 15), paragraff 29(2) o Atodlen 8 i Ddeddf 
Troseddu a’r Llysoedd 2013 (p. 22) ac adran 50(4) a (5) o 
Ddeddf Dadreoleiddio 2015 (p. 20). 
 
3
(2) Tra bo cerbydau’n cael eu gwahardd, gan erthygl 
3, rhag symud ar y gerbytffordd tua’r de, ond yn unol 
ag erthygl 12, nad ydynt yn cael eu gwahardd ar y 
gerbytffordd tua’r gogledd, ni chaiff neb beri na 
chaniatáu i unrhyw gerbyd fynd yn lôn allanol 
cerbytffordd y gefnffordd tua’r gogledd i unrhyw 
gyfeiriad heblaw tua’r de. 
5. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, yrru 
unrhyw gerbyd sy’n lletach na 3.2 metr ar y darnau o’r 
gefnffordd a bennir yn Atodlen 2 i’r Gorchymyn hwn. 
6. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, yrru 
unrhyw gerbyd, ac eithrio cerbyd esempt, ar y darnau 
o’r gefnffordd a bennir yn Atodlen 3 i’r Gorchymyn 
hwn. 
7. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, reidio 
unrhyw feic pedal ar y darnau o’r gefnffordd a bennir 
yn Atodlen 3 i’r Gorchymyn hwn. 
8. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, yrru 
unrhyw gerbyd modur yn gyflymach na 30 milltir yr 
awr ar y darnau o’r gefnffordd a bennir yn Atodlen 4 
i’r Gorchymyn hwn. 
9.  Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, yrru 
unrhyw gerbyd modur yn gyflymach na 40 milltir yr 
awr ar y darnau o’r gefnffordd a bennir yn Atodlen 4 
i’r Gorchymyn hwn. 
10. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, yrru 
unrhyw gerbyd modur yn gyflymach na 50 milltir yr 
awr ar y darnau o’r gefnffordd a bennir yn Atodlen 5 
i’r Gorchymyn hwn. 
11. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, 
ddefnyddio cerbyd na chaniatáu i gerbyd, ac eithrio 
cerbyd esempt, gael ei ddefnyddio yn y fath fodd fel ei 
fod yn goddiweddyd unrhyw gerbyd arall ar y darn o’r 
gefnffordd a bennir yn Atodlenni 1, 4 a 5 i’r 
Gorchymyn hwn. 
Cymhwyso 
12.—(1) Ni fydd  y gwaharddiadau a’r cyfyngiadau 
yn erthyglau 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10 ac 11 yn gymwys 
ond ar yr adegau hynny ac i’r graddau hynny y bydd 
arwyddion traffig yn eu dangos. 
(2) Nid yw unrhyw derfynau cyflymder a osodir gan 
y Gorchymyn hwn yn gymwys i gerbyd esempt. 
Atal dros dro 
13. Mae unrhyw ddarpariaethau statudol sy’n 
cyfyngu ar gyflymder cerbydau ar y darnau o’r 
gefnffordd a bennir yn Atodlenni 4 a 5 i’r Gorchymyn 
hwn wedi eu hatal dros dro ar yr adegau hynny pan 
 
4
fo’r cyfyngiadau a bennir yn erthyglau 8, 9 a 10 yn 
weithredol. 
Cyfnod para’r Gorchymyn hwn 
14. Bydd y Gorchymyn hwn yn para am 18 mis ar y 
mwyaf. 
 
 
Llofnodwyd ar ran y Dirprwy Weinidog Newid 
Hinsawdd, yn gweithredu o dan awdurdod y 
Gweinidog Newid Hinsawdd, un o Weinidogion 
Cymru. 
 
Dyddiedig                                               29 Medi 2021 
 
 
 
Nicci Hunter 
Arweinydd y Tîm Busnes 
Llywodraeth Cymru 
 
 
ATODLEN 1 
Gwrthlif 
 
Y darn o’r gefnffordd sy’n ymestyn o bwynt 272 o 
fetrau i’r gogledd o linell ganol pont y B5425 New 
Road hyd at bwynt 1,200 o fetrau i’r de o ganolbwynt 
Cyffordd 7 (Cyfnewidfa’r Orsedd). 
 
ATODLEN 2 
Gwahardd cerbydau llydan dros dro  
 
Y darn o gerbytffordd tua’r gogledd y gefnffordd sy’n 
ymestyn o drwyniad y ffordd ymadael tua’r gogledd 
wrth Gyffordd 5 (Cyfnewidfa Ffordd yr Wyddgrug) 
hyd at ddiwedd trwyniad y ffordd ymuno tua’r gogledd 
wrth Gyffordd 7 (Cyfnewidfa’r Orsedd). 
 
Y darn o gerbytffordd tua’r de y gefnffordd sy’n 
ymestyn o drwyniad y ffordd ymadael tua’r de wrth 
Gyffordd 7 (Cyfnewidfa’r Orsedd) hyd at drwyniad y 
ffordd ymuno tua’r de wrth Gyffordd 5 (Cyfnewidfa 
Ffordd yr Wyddgrug). 
 
ATODLEN 3 
Gwahardd cerbydau a beicwyr dros dro 
 
Y darnau o’r ffyrdd ymadael ac ymuno tua’r gogledd a 
thua’r de wrth Gyffordd 6 (Cyfnewidfa Gresffordd).  
 
Y darnau o’r ffyrdd ymadael tua’r gogledd ac ymuno 
tua’r de wrth Gyffordd 7 (Cyfnewidfa’r Orsedd). 
 
ATODLEN 4 
Terfyn cyflymder o 30 mya neu 40 mya dros dro a 
dim goddiweddyd 
 
5
 
Y darn hwnnw o gerbytffordd tua’r gogledd y 
gefnffordd sy’n ymestyn o bwynt 70 o fetrau i’r de-
orllewin o ganolbwynt Cyffordd 5 (Cyfnewidfa Ffordd 
yr Wydgrug) hyd at ganolbwynt Cyffordd 7 
(Cyfnewidfa’r Orsedd). 
 
Y darn o gerbytffordd tua’r de y gefnffordd sy’n 
ymestyn o ganolbwynt trosbont Broadoak, man i’r 
gogledd o Gyffordd 7 (Cyfnewidfa’r Orsedd) hyd at 
bwynt 40 metr i’r de o ganolbwynt Cyffordd 5 
(Cyfnewidfa Ffordd yr Wyddgrug).   
 
ATODLEN 5 
Terfyn cyflymder 50 mya dros dro a dim 
goddiweddyd 
 
Y darn hwnnw o gerbytffordd tua’r gogledd y 
gefnffordd sy’n ymestyn o’r arwyddion adfer y terfyn 
cyflymder wrth ganolbwynt Cyffordd 6 (Cyfnewidfa 
Gresffordd) 
hyd 
at 
ganolbwynt 
Cyffordd 
7 
(Cyfnewidfa’r Orsedd). 
 
Y darn o gerbytffordd tua’r de y gefnffordd sy’n 
ymestyn o ganolbwynt trosbont Broadoak, man i’r 
gogledd o Gyffordd 7 (Cyfnewidfa’r Orsedd) hyd at y 
cyfyngiad cyflymder 50 mya parhaol wrth ganolbwynt 
Cyffordd 6 (Cyfnewidfa Gresffordd). 
 
 
 
