O F F E R Y N N A U  S T A T U D O L  
C Y M R U  
2021 Rhif 1225 (Cy. 308) 
ADDYSG, CYMRU 
Gorchymyn Esgobaeth Bangor 
(Gwaddolion Addysgol) (Ysgol 
Llanddeusant) 2021 
NODYN ESBONIADOL 
(Nid yw’r nodyn hwn yn rhan o’r Gorchymyn) 
Mae’r Gorchymyn hwn yn penodi Ymddiriedolaeth 
Esgobaethol Bangor fel ymddiriedolwr ar waddol y 
sefydliad addysgol sy’n cael ei adnabod fel Ysgol 
Llandeusant, Llanddeusant, Caergybi, LL65 4AD. 
Mae’n creu dwy ymddiriedolaeth ar wahân, a elwir 
yn eu tro yn Gronfa’r Ysgol a’r Gronfa Addysg 
Grefyddol, 
ac 
yn 
rhannu 
asedau’r 
Sefydliad 
rhyngddynt. 
Mae Cronfa’r Ysgol yn cael ei sefydlu o dan yr 
ymddiriedolaethau statudol unffurf fel y’u nodir yn yr 
Atodlen er budd ysgolion gwirfoddol a sefydledig yr 
Eglwys yng Nghymru yn yr Esgobaeth. 
Mae’r Gronfa Addysg Grefyddol yn cael ei sefydlu 
er mwyn darparu addysg grefyddol yn unol ag 
athrawiaethau’r Eglwys yng Nghymru o fewn y plwyf 
y lleolwyd yr ysgol ynddo. 
 
2
 
O F F E R Y N N A U  S T A T U D O L  
C Y M R U  
2021 Rhif 1225 (Cy. 308) 
ADDYSG, CYMRU 
Gorchymyn Esgobaeth Bangor 
(Gwaddolion Addysgol) (Ysgol 
Llanddeusant) 2021 
Gwnaed 
1 Tachwedd 2021 
Yn dod i rym 
1 Rhagfyr 2021 
Dangoswyd er bodlonrwydd Gweinidogion Cymru fod 
y Gwaddol yn cael neu wedi cael ei ddal mewn 
cysylltiad â darparu addysg grefyddol yn unol â 
daliadau’r Eglwys yng Nghymru mewn ysgol 
wirfoddol nad yw ei mangre bellach yn cael ei 
ddefnyddio at ddibenion ysgol o’r fath. 
Gwnaed cais am Orchymyn sy’n gwneud darpariaeth 
newydd ar gyfer defnyddio’r Gwaddol i Weinidogion 
Cymru gan Fwrdd Cyllid Esgobaethol Bangor, sef y 
corff y mae’n ymddangos i Weinidigon Cymru mai 
hwnnw yw awdurdod priodol yr Eglwys yng Nghymru 
at y diben hwnnw. 
Rhoddwyd hysbysiad o’r Gorchymyn arfaethedig ac 
am hawl unrhyw bersonau sydd â diddordeb i wneud 
cynrychioliadau yn unol â darpariaethau adran 555 o 
Ddeddf Addysg 1996. 
Ni wnaed unrhyw gynrychioliadau mewn perthynas â’r 
Gorchymyn arfaethedig. 
Asedau’r Sefydliad yw £41,800, sef enillion net ar 
werthiant mangre’r ysgol flaenorol ar 10 Chwefror 
2017 a gynhwyswyd yn y weithred Sefydlu, a hefyd 
unrhyw incwm a ddeilliodd o’r asedau hynny cyn i’r 
Gorchymyn hwn ddod i rym. 
Mae Gweinidogion Cymru yn gwneud y Gorchymyn 
canlynol drwy arfer y pwerau a roddwyd i’r 
Ysgrifennydd Gwladol gan adrannau 554 a 556 o 
 
3
Ddeddf Addysg 1996, ac a freiniwyd bellach yng 
Ngweinidogion Cymru(1): 
Enwi, cychwyn a chymhwyso 
1.—(1) Enw’r Gorchymyn hwn yw Gorchymyn 
Esgobaeth Bangor (Gwaddolion Addysgol) (Ysgol 
Llanddeusant) 2021 a daw i rym ar 1 Rhagfyr 2021. 
(2) Mae’r Gorchymyn yma yn gymwys o ran Cymru. 
Dehongli 
2. Yn y Gorchymyn hwn oni bai bod y cyd-destun 
yn mynnu fel arall— 
ystyr “asedau’r Sefydliad” (“the Foundation 
assets”) yw’r asedau sydd ar hyn o bryd yn 
cynrychioli’r Gwaddol; 
ystyr “yr Atodlen” (“the schedule”) yw’r atodlen 
i’r Gorchymyn hwn; 
ystyr “Cronfa’r Ysgol” (“the School Fund”) yw’r 
gronfa ysgol a sefydlwyd o dan Erthygl 4(a); 
ystyr “Erthygl” (“Article”) yw erthygl yn y 
Gorchymyn hwn; 
ystyr “yr Esgobaeth” (“the Diocese”) yw 
Esgobaeth Bangor ac mae “yr Ymddiriedolaeth 
Esgobaethol” 
(“the 
Diocesan 
Trust”) 
i’w 
ddehongli yn unol â hynny; 
ystyr “y Gronfa Addysg Grefyddol” (“the 
Religious Education Fund”) yw cronfa addysg 
grefyddol a sefydlwyd gan Erthygl 4(b); 
ystyr “y Gwaddol” (“the Endowment”) yw’r 
gwaddol sydd yn y weithred Sefydlu; 
mae “paragraff” (“paragraph”) a ddilynir gan rif 
penodedig mewn unrhyw Erthygl yn cyfeirio at y 
paragraff o dan y rhif hwnnw yn yr Erthygl honno; 
ystyr “y Sefydliad” (“the Foundation”) yw’r 
sefydliad addysgol a elwir yn Ysgol Llanddeusant 
a sefydlwyd yn y weithred Sefydlu; 
                                                                               
(1) 
1996 p.56. Mewnosodwyd adran 554(1) gan baragraff 
168(2) o Atodlen 30 i Ddeddf Safonau a Threfniadaeth 
Ysgolion 1998(p.15).  Mewnosodwyd adran 554(3)(a) gan 
baragraff 168(3) o Atodlen 30 i Ddeddf Safonau a 
Threfniadaeth Ysgolion 1998. Cafodd adran 554(3)(b) ei 
ddiwygio gan barargaff 168(3)(b) o Atodlen 30 i Ddeddf 
Safonau a Threfniadaeth Ysgolion 1998. Diwygiwyd adran 
556(2)(a) gan barargaff 169(a) o Atodlen 30 i Ddeddf 
Safonau a Threfniadaeth Ysgolion 1998. Diwygiwyd adran 
556(2)(b) gan barargaff 169(b) o Atodlen 30 i Ddeddf 
Safonau a Threfniadaeth Ysgolion 1998. Trosgwlyddwyd 
swyddogaethau’r Ysgrifennydd Gwladol yn adrannau 554 a 
556 o Ddeddf Addysg 1996 i Gynulliad Cenedlaethol Cymru 
gan 
 
Orchymyn 
Cynulliad 
Cenedlaethol 
Cymru 
(Trosglwyddo Swyddogaethau) 1999 (O.S. 1999/672) ac yna 
i Weinidogion Cymru gan barargaff 30 o Atodlen 11 i 
Dddeddf Llywodraeth Cymru 2006 (p.32). 
 
4
ystyr “y weithred Sefydlu” (“the Founding deed”) 
yw’r weithred a wnaed ar 3 Medi 1847 rhwng (1) 
James Williams, Rheithor Llanddeusant a (2) 
Esgob Bangor, Archddiacon Bangor a Rheithor 
Llanddeusant; 
mae i “ysgol sefydledig” yr un ystyr â “foundation 
school” yn Neddf Safonau a Fframwaith Ysgolion 
1998(1); ac 
mae i “ysgol wirfoddol” yr un ystyr â “voluntary 
school” yn Neddf Safonau a Fframwaith Ysgolion 
1998. 
Ymddiriedolwr a breinio 
3.—(1) Mae’r Gorchymyn hwn yn penodi yr 
Ymddiriedolaeth Esgobaethol yn Ymddiriedolwr— 
(a) y Sefydliad, 
(b) asedau’r Sefydliad, 
(c) Cronfa’r Ysgol, ac 
(d) y Gronfa Addysg Grefyddol. 
(2) Caiff yr holl arian sydd, yn union cyn dyddiad y 
Gorchymyn hwn, yn perthyn i’r Sefydliad neu sy’n 
cael ei ddal mewn ymddiriedolaeth ar ei gyfer, (heblaw 
am yr arian hwnnw sydd eisoes yn cael ei ddal gan yr 
Ymddiriedolaeth Esgobaethol) ei drosglwyddo i’r 
Ymddiriedolaeth Esgobaethol, a rhaid i bob cam sy’n 
angenrheidiol at y diben hwnnw gael ei gymryd gan 
unrhyw berson sy’n dal arian o’r fath. 
Rhannu Asedau 
4. Caiff asedau’r Sefydliad eu rhannu yn ddwy 
gronfa ymddiriedolaeth ar wahân sef— 
(a) Cronfa’r Ysgol sydd wedi’i gyfansoddi o 
11/14 rhan o asedau’r Sefydliad, a 
(b) y Gronfa Addysg Grefyddol sydd wedi’i 
gyfansoddi o 3/14 rhan o asedau’r Sefydliad. 
Gweinyddu Sefydliad 
5.—(1) Ar ôl talu unrhyw dreuliau gweinyddol, bydd 
yr Ymddiriedolaeth Esgobaethol yn talu am y gyfran 
honno o gyfalaf ac incwm asedau’r Sefydliad sy’n 
cynrychioli’r Gronfa Addysg Grefyddol i Ficer, neu i 
Reithor, a Wardeiniaid Eglwys y plwyf y sefydlwyd y 
Sefydliad ar ei gyfer i ddarparu addysg grefyddol. 
(2) Bydd pob Ficer, neu Reithor, a Wardeiniaid 
Eglwys, y mae taliad yn cael ei wneud iddynt yn unol 
â darpariaethau’r paragraff blaenorol yn cael eu 
gwneud yn ymddiriedolwyr y Gronfa Addysg 
Grefyddol a gallant gadw cyfalaf y Gronfa a 
                                                                               
(1) 
1998 p.31. 
 
5
defnyddio’r incwm sy’n cronni o hynny, neu’r cyfalaf 
o hynny, at ddibenion addysgol sy’n gysylltiedig â’r 
plwyf mewn perthynas â darparu addysg grefyddol yn 
unol â daliadau’r Eglwys yng Nghymru trwy gyfrwng 
Ysgol Sul neu fel arall. 
(3) Bydd yr Ymddiriedolaeth Esgobaethol yn dal 
Cronfa’r Ysgol ar yr ymddiredolaethau statudol 
unffurf er budd ysgolion gwirfoddol neu sefydledig yr 
Eglwys yng Nghymru o fewn yr Esgobaeth. 
(4) Yn yr erthygl hon ystyr “ymddiriedolaethau 
statudol unffurf” yw’r ymddiriedolaethau sydd wedi’u 
nodi yn yr Atodlen (sef yr ymddiriedolaethau statudol 
unffurf sydd wedi’u nodi yn Atodlen 36 i Ddeddf 
Addysg 1996 fel y maent yn gymwys mewn perthynas 
â’r Gronfa Ysgol). 
Cydgrynhoi 
6. Gellir cydgrynhoi Cronfa’r Ysgol ag unrhyw 
waddol sydd eisoes yn bodoli sy’n cael eu dal at y 
dibenion a bennir yn yr Atodlen. 
 
 
Jeremy Miles 
Gweinidog y Gymraeg ac Addysg, un o Weinidogion 
Cymru 
1 Tachwedd 2021
6 
 
 
YR ATODLEN 
Erthygl 5 
1. Gall yr Ymddiriedolaeth Esgobaethol, ar ôl iddi 
dalu unrhyw dreuliau a dynnwyd mewn cysylltiad â 
gweinyddu Cronfa’r Ysgol, ddefnyddio cyfalaf ac 
incwm y Gronfa honno at unrhyw un o’r dibenion 
canlynol: 
(a) ar gyfer neu tuag at brynu safle ar gyfer 
mangre unrhyw ysgol berthnasol yn yr 
Esgobaeth, neu ar gyfer neu tuag at godi, 
gwella neu ymestyn mangre o’r fath; 
(b) ar gyfer cynnal a chadw unrhyw ysgol 
berthnasol yn yr Esgobaeth; 
(c) ar gyfer neu tuag at brynu safle ar gyfer 
mangre tŷ athro neu athrawes er mwyn ei 
ddefnyddio mewn cysylltiad ag unrhyw ysgol 
berthnasol yn yr Esgobaeth, neu ar gyfer neu 
tuag at godi, gwella neu ymestyn mangre o’r 
fath; ac 
(d) ar gyfer cynnal a chadw tŷ athro neu athrawes 
er mwyn ei ddefnyddio mewn cysylltiad ag 
unrhyw ysgol berthnasol yn yr Esgobaeth. 
2. Gall yr Ymddiredolaeth Esgobaethol hefyd, wedi 
iddi dalu unrhyw dreuliau a dynnwyd mewn perthynas 
â gweinyddu Cronfa’r Ysgol, ddefnyddio incwm y 
Gronfa honno at unrhyw un o’r dibenion canlynol— 
(a) ar gyfer neu tuag at ddarparu cyngor, 
cyfarwyddyd ac adnoddau (gan gynnwys 
deunyddiau) mewn cysylltiad ag unrhyw fater 
sy’n gysylltiedig â rheoli, neu’r addysg sy’n 
cael 
ei 
darparu 
mewn, 
unrhyw 
ysgol 
berthnasol yn yr Esgobaeth; 
(b) darparu gwasanaethau ar gyfer cynnal unrhyw 
arolygiad o unrhyw ysgol berthnasol yn yr 
Esgobaeth sy’n ofynnol o dan Ran 1 o Ddeddf 
Addysg 2005(1); ac 
(c) talu’r gost o gyflogi neu gymryd ymlaen staff 
mewn cysylltiad â — 
(i) defnyddio incwm Cronfa’r Ysgol at y 
naill neu’r llall o’r dibenion y cyfeirir 
atynt yn is-baragraff (a) a (b) uchod, 
(ii) defnyddio cyfalaf neu incwm Cronfa’r 
Ysgol at unrhyw un o’r dibenion y 
cyfeirir atynt ym mharagraff 1 uchod. 
3. Ystyr “ysgol berthnasol” yw ysgol o’r math y 
cyfeirir ati yn Erthygl 5(3). 
                                                                               
(1) 
2005 p.18. 
