O F F E R Y N N A U  S T A T U D O L  
C Y M R U  
2021 Rhif 1202 (Cy. 300) 
TRAFFIG FFYRDD, CYMRU  
Gorchymyn Cefnffordd yr A465 
(Bryn-mawr, Blaenau Gwent i 
Lanbaiden, Sir Fynwy) (Terfyn 
Cyflymder 50 mya) 2021 
Gwnaed   
28 Hydref  2021 
Yn dod i rym 
   1 Tachwedd 2021 
Mae Gweinidogion Cymru, sef yr awdurdod traffig ar 
gyfer y darnau perthnasol o gefnffordd yr A465, a 
thrwy arfer y pwerau a roddir iddynt gan adrannau 
84(1)(a), (2) a 124(1)(d) o Ddeddf Rheoleiddio Traffig 
Ffyrdd 1984(1), a pharagraff 27 o Atodlen 9 iddi, yn 
gwneud y Gorchymyn hwn.  
Mae Gweinidogion Cymru wedi ymgynghori â Phrif 
Swyddog Heddlu Gwent ac wedi rhoi hysbysiad 
cyhoeddus o’u bwriad i wneud y Gorchymyn hwn yn 
unol â rheoliadau 5(1) a 6(1) o Reoliadau 
Gorchmynion Traffig yr Ysgrifennydd Gwladol 
(Gweithdrefn) (Cymru a Lloegr) 1990(2).  
Enwi a Chychwyn   
1. Enw’r 
Gorchymyn 
hwn 
yw 
Gorchymyn 
Cefnffordd yr A465 (Bryn-mawr, Blaenau Gwent i 
Lanbaiden, Sir Fynwy) (Terfyn Cyflymder 50 mya) 
2021 a daw i rym ar 1 Tachwedd 2021.  
Dehongli 
2. Yn y Gorchymyn hwn— 
ystyr “cerbyd esempt” (“exempted vehicle”) yw: 
 
                                                                               
(1) 
1984 p. 27; amnewidiwyd adran 84(1) gan adran 45(2) o 
Ddeddf Traffig Ffyrdd 1991 (p. 40). Amnewidiwyd adran 
84(2) gan baragraff 61 o Atodlen 8 i Ddeddf Ffyrdd Newydd 
a Gwaith Stryd 1991 (p. 22). Yn rhinwedd O.S. 1999/672 ac 
adran 162 o Ddeddf Llywodraeth Cymru 2006 (p. 32) a 
pharagraff 30 o Atodlen 11 iddi, mae’r pwerau hyn yn 
arferadwy bellach gan Weinidogion Cymru o ran Cymru.  
(2)  
O.S. 1990/1656, fel y’i diwygiwyd gan O.S. 2020/802.  
 
2
(a) unrhyw gerbyd sy’n cael ei ddefnyddio at y 
dibenion a ddisgrifir yn adran 87 o Ddeddf 
Rheoleiddio Traffig Ffyrdd 1984(1); 
(b) unrhyw gerbyd sy’n cael ei ddefnyddio at 
ddibenion y llynges, y fyddin neu’r llu awyr 
ac sy’n cael ei yrru gan berson sydd am y tro 
yn ddarostyngedig i orchmynion aelod o 
luoedd arfog y Goron, sy’n aelod o’r lluoedd 
arbennig— 
(i) ac sydd wedi ei hyfforddi i yrru ar 
gyflymderau uchel ac sy’n gweithredu 
wrth ymateb, neu wrth ymarfer 
ymateb, 
i 
argyfwng 
diogelwch 
gwladol; neu 
(ii) at ddiben hyfforddi person i yrru 
cerbydau ar gyflymderau uchel;  
ystyr “y gefnffordd” (“the trunk road”) yw 
Cefnffordd yr A465 Castell-nedd i’r Fenni; ac 
ystyr “lluoedd arbennig” (“special forces”) yw’r 
unedau 
hynny 
o’r 
lluoedd 
arfog 
y 
mae 
Cyfarwyddwr y Lluoedd Arbennig yn gyfrifol am 
gynnal eu galluoedd neu sydd am y tro yn 
ddarostyngedig 
i 
reolaeth 
weithredol 
y 
Cyfarwyddwr hwnnw.  
Cyfyngiad 
3.  Ni chaiff neb yrru unrhyw gerbyd modur, ac 
eithrio cerbyd esempt, yn gyflymach na 50 milltir yr 
awr ar y darnau o’r gefnffordd a bennir yn yr Atodlen 
i’r Gorchymyn hwn.  
 
Llofnodwyd ar ran y Dirprwy Weinidog Newid 
Hinsawdd, wrth weithredu o dan awdurdod y 
Gweinidog Newid Hinsawdd, un o Weinidogion 
Cymru. 
 
Dyddiedig 28 Hydref 2021 
 
Nicci Hunter 
Arweinydd y Tîm Busnes 
Llywodraeth Cymru 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                               
(1)  
Diwygiwyd adran 87 gan baragraff 55 o Atodlen 1 i Ddeddf 
Gwasanaethau Tân ac Achub 2004 (p. 21), paragraff 42 o 
Atodlen 4 i Ddeddf Troseddu Cyfundrefnol Difrifol a’r 
Heddlu 2005 (p. 15), paragraff 29 o Atodlen 8 i Ddeddf 
Troseddu a’r Llysoedd 2013 (p. 22) ac adran 50(4) a (5) o 
Ddeddf Dadreoleiddio 2015 (p. 20). 
 
3
YR ATODLEN 
 
Y darn o gerbytffordd tua’r dwyrain yr A465 o bwynt 
797 o fetrau i’r gogledd-orllewin o ganolbwynt Pont 
Droed Hafod hyd at bwynt 230 o fetrau i gyfeiriad y 
dwyrain o ganolbwynt Tanbont Glanbaiden am bellter 
o 8229 o fetrau.  
 
Y darn o gerbytffordd tua’r gorllewin yr A465 o bwynt 
230 o fetrau i gyfeiriad y dwyrain o ganolbwynt 
Tanbont Glanbaiden hyd at bwynt 223 o fetrau i’r 
gogledd-orllewin o ganolbwynt Pont Droed Hafod am 
bellter o 7725 o fetrau.  
 
Y darn o ffordd ymadael tua’r dwyrain Cyffordd Bryn-
mawr yr A465 o gerbytffordd yr A465 hyd at bwynt 
15 metr i’r de-orllewin o Gylchfan Main Road am 
gyfanswm pellter o 623 o fetrau.  
 
Y darn o ffordd ymuno tua’r dwyrain Cyffordd Bryn-
mawr yr A465 o bwynt 85 o fetrau i’r gogledd-
orllewin o gefn y trwyniad uno hyd at gerbytffordd yr 
A465 am gyfanswm pellter o 255 o fetrau.  
 
Y darn o ffordd ymadael tua’r gorllewin Cyffordd 
Bryn-mawr yr A465 o gerbytffordd yr A465 hyd at 
bwynt 6 metr i’r gorllewin o’r trwyniad gwyro am 
gyfanswm pellter o 286 o fetrau.  
 
Y darn cyfan o ffordd ymuno tua’r gorllewin Cyffordd 
Bryn-mawr yr A465 o Gylchfan Bryn-mawr hyd at 
gerbytffordd yr A465 am gyfanswm pellter o 246 o 
fetrau.  
 
Y darn o ffordd ymadael tua’r dwyrain Cyffordd 
Saleyard o gerbytffordd yr A465 hyd at bwynt 20 metr 
i’r de-orllewin o’r Gyffordd am gyfanswm pellter o 
440 o fetrau.  
 
Y darn o ffordd ymuno tua’r dwyrain Cyffordd 
Saleyard yr A465 o bwynt 40 metr i’r dwyrain o 
ddechrau llain galed fewnol yr A465 am gyfanswm 
pellter o 294 o fetrau.  
 
Y darn o dapr ymadael tua’r gorllewin Cyffordd 
Saleyard yr A465 o gerbytffordd yr A465 hyd at bwynt 
20 metr i’r gogledd o Gyffordd Saleyard Station Road 
am gyfanswm pellter o 115 o fetrau.  
 
Y darn o dapr ymuno tua’r gorllewin Cyffordd 
Saleyard yr A465 o bwynt 20 metr i’r gogledd o 
Gyffordd Saleyard Station Road hyd at gerbytffordd yr 
A465 am gyfanswm pellter o 126 o fetrau.  
 
Y darn o dapr ymrannu ategol tua’r dwyrain Cyffordd 
Gilwern yr A465 o gerbytffordd yr A465 hyd at bwynt 
21 o fetrau i’r de-orllewin o Gyffordd Saleyard Station 
Road am gyfanswm pellter o 282 o fetrau.  
 
 
4
Y darn o dapr uno ategol tua’r dwyrain Cyffordd 
Gilwern yr A465 o bwynt 21 o fetrau i’r de-orllewin o 
Gyffordd Saleyard Station Road hyd at gerbytffordd yr 
A465 am gyfanswm pellter o 157 o fetrau.  
 
Y darn o ffordd ymadael tua’r dwyrain Cyffordd 
Glanbaiden yr A465 o gerbytffordd yr A465 hyd at 
bwynt 63 o fetrau i’r gorllewin o Gylchfan Glanbaiden 
am gyfanswm pellter o 398 o fetrau.  
 
Y darn o ffordd ymuno tua’r gorllewin Cyffordd 
Glanbaiden yr A465 o bwynt 12 metr i’r gorllewin o 
Gylchfan Glanbaiden hyd at gerbytffordd yr A465 am 
gyfanswm pellter o 448 o fetrau.  
 
