O F F E R Y N N A U  S T A T U D O L  
C Y M R U   
2022 Rhif 374 (Cy. 93) 
TRAFFIG FFYRDD, CYMRU  
Gorchymyn Cefnffordd yr A470 
(Man i’r Gogledd o 
Gefncoedycymer, Merthyr Tudful) 
(Terfyn Cyflymder 40 mya Dros 
Dro) 2022  
Gwnaed 
24 Mawrth 2022 
Yn dod i rym  
28 Mawrth 2022 
Mae Gweinidogion Cymru, sef yr awdurdod traffig ar 
gyfer cefnffordd yr A470, wedi eu bodloni y dylid 
cyfyngu ar draffig ar ddarn penodedig o’r gefnffordd 
oherwydd gwaith y bwriedir ei wneud ar y ffordd neu 
gerllaw iddi.  
Mae Gweinidogion Cymru, felly, drwy arfer y pwerau 
a roddir iddynt gan adrannau 14(1)(a), (4), (7) a 15(2) 
o Ddeddf Rheoleiddio Traffig Ffyrdd 1984(1), yn 
gwneud y Gorchymyn hwn. 
Enwi a chychwyn  
1. Enw’r 
Gorchymyn 
hwn 
yw 
Gorchymyn 
Cefnffordd 
yr 
A470 
(Man 
i’r 
Gogledd 
o 
Gefncoedycymer, Merthyr Tudful) (Terfyn Cyflymder 
40 mya Dros Dro) 2022 a daw’r Gorchymyn hwn i 
rym ar 28 Mawrth 2022. 
Dehongli 
2. Yn y Gorchymyn hwn— 
ystyr “cerbyd esempt” (“exempted vehicle”) yw: 
                                                                               
(1) 
1984 p. 27; amnewidiwyd adran 14 gan adran 1(1) o Ddeddf 
Traffig Ffyrdd (Cyfyngiadau Dros Dro) 1991 (p. 26), ac 
Atodlen 1 iddi. Yn rhinwedd O.S. 1999/672, ac adran 162 o 
Ddeddf Llywodraeth Cymru 2006 (p. 32), a pharagraff 30 o 
Atodlen 11 iddi, mae’r swyddogaethau hyn yn arferadwy 
bellach gan Weinidogion Cymru o ran Cymru. 
 
2
(a) unrhyw gerbyd sy’n cael ei ddefnyddio at y 
dibenion a ddisgrifir yn adran 87 o Ddeddf 
Rheoleiddio Traffig Ffyrdd 1984(1); a 
(b) unrhyw gerbyd sy’n cael ei ddefnyddio at 
ddibenion y llynges, y fyddin neu’r llu awyr 
ac sy’n cael ei yrru gan berson sydd am y tro 
yn ddarostyngedig i orchmynion aelod o 
luoedd arfog y Goron, sy’n aelod o’r lluoedd 
arbennig— 
(i) ac sydd wedi ei hyfforddi i yrru ar 
gyflymderau uchel ac sy’n gweithredu 
wrth ymateb, neu wrth ymarfer ymateb, i 
argyfwng diogelwch gwladol; neu 
(ii) at ddiben hyfforddi person i yrru 
cerbydau ar gyflymderau uchel; 
ystyr “cyfnod y gwaith” (“works period”) yw’r 
cyfnod sy’n dechrau am 00:01 o’r gloch ar 28 
Mawrth 2022 ac sy’n dod i ben pan gaiff yr 
arwyddion traffig dros dro eu symud ymaith yn 
barhaol; 
ystyr “y gefnffordd” (“the trunk road”) yw 
cefnffordd yr A470 Caerdydd i Langurig; 
ystyr “lluoedd arbennig” (“special forces”) yw’r 
unedau 
hynny 
o’r 
lluoedd 
arfog 
y 
mae 
Cyfarwyddwr y Lluoedd Arbennig yn gyfrifol am 
gynnal eu galluoedd neu sydd am y tro yn 
ddarostyngedig 
i 
reolaeth 
weithredol 
y 
Cyfarwyddwr hwnnw.  
Cyfyngiad 
3. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, yrru 
unrhyw gerbyd modur, ac eithrio cerbyd esempt, yn 
gyflymach na 40 milltir yr awr ar y darn o’r gefnffordd 
sy’n ymestyn i gyfeiriad y gogledd o’i chyffordd â’r 
A4054 
High 
Street, 
man 
i’r 
gogledd 
o 
Gefncoedycymer am bellter o 400 metr. 
Cymhwyso 
4. Nid yw’r cyfyngiad yn erthygl 3 yn gymwys ond 
ar yr adegau hynny ac i’r graddau hynny y mae 
arwyddion traffig yn ei dangos. 
Atal dros dro 
5.  Mae 
unrhyw 
ddarpariaethau 
statudol 
sy’n 
cyfyngu ar gyflymder cerbydau ar y darn o’r 
                                                                               
(1)    
Diwygiwyd adran 87 gan baragraff 55 o Atodlen 1 i Ddeddf 
Gwasanaethau Tân ac Achub 2004 (p. 21), paragraff 42 o 
Atodlen 4 i Ddeddf Troseddu Cyfundrefnol Difrifol a’r 
Heddlu 2005 (p. 15), paragraff 29(2) o Atodlen 8 i Ddeddf 
Troseddu a’r Llysoedd 2013 (p. 22) ac adran 50(4) a (5) o 
Ddeddf Dadreoleiddio 2015 (p. 20). 
 
3
gefnffordd wedi eu hatal dros dro ar yr adegau hynny 
pan fo’r cyfyngiad a bennir yn erthygl 3 yn weithredol. 
Cyfnod para’r Gorchymyn hwn 
6. Mae Gweinidogion Cymru wedi eu bodloni, yn 
unol ag adran 15(2) o Ddeddf Rheoleiddio Traffig 
Ffyrdd 1984, y bydd yn cymryd mwy na 18 mis i 
orffen y gwaith sy’n arwain at y Gorchymyn hwn. 
Caiff y Gorchymyn hwn ei ddirymu pan gaiff y gwaith 
ei gwblhau. 
 
 
Llofnodwyd ar ran y Dirprwy Weinidog Newid 
Hinsawdd, yn gweithredu o dan awdurdod y 
Gweinidog Newid Hinsawdd, un o Weinidogion 
Cymru.  
 
Dyddiedig                                          24 Mawrth 2022 
 
 
 
 
Nicci Hunter 
Arweinydd y Tîm Busnes 
Llywodraeth Cymru 
 
