O F F E R Y N N A U  S T A T U D O L  
C Y M R U  
2022 Rhif 1386 (Cy. 276) 
TRAFFIG FFYRDD, CYMRU 
Gorchymyn Cefnffordd yr A48 
(Cyffordd Earlswood i Gylchfan 
Llansawel, Castell-nedd Port 
Talbot) (Gwahardd Cerbydau Dros 
Dro) 2022 
Gwnaed 
20 Rhagfyr 2022 
Yn dod i rym 
2 Ionawr 2023 
Mae Gweinidogion Cymru, sef yr awdurdod traffig ar 
gyfer y darnau perthnasol o gefnffordd yr A48, wedi 
eu bodloni y dylid gwahardd traffig ar ddarnau 
penodedig o’r gefnffordd oherwydd gwaith y bwriedir 
ei wneud ar y ffordd neu gerllaw iddi. 
Mae Gweinidogion Cymru, felly, drwy arfer y pwerau 
a roddir iddynt gan adran 14(1) a (4) o Ddeddf 
Rheoleiddio Traffig Ffyrdd 1984(1), yn gwneud y 
Gorchymyn hwn.  
Enwi a chychwyn 
1. Enw’r 
Gorchymyn 
hwn 
yw 
Gorchymyn 
Cefnffordd yr A48 (Cyffordd Earlswood i Gylchfan 
Llansawel, Castell-nedd Port Talbot) (Gwahardd 
Cerbydau Dros Dro) 2022 a daw’r Gorchymyn hwn i 
rym ar 2 Ionawr 2023. 
Dehongli 
2. Yn y Gorchymyn hwn—  
ystyr “cyfnod y gwaith” (“works period”) yw 
cyfnodau ysbeidiol sy’n dechrau am 20:00 o’r 
                                                                               
(1) 
1984 p. 27; amnewidiwyd adran 14 gan adran 1(1) o Ddeddf 
Traffig Ffyrdd (Cyfyngiadau Dros Dro) 1991 (p. 26), ac 
Atodlen 1 iddi. Yn rhinwedd O.S. 1999/672, ac adran 162 o 
Ddeddf Llywodraeth Cymru 2006 (p. 32) a pharagraff 30 o 
Atodlen 11 iddi, mae’r pwerau hyn yn arferadwy bellach gan 
Weinidogion Cymru o ran Cymru. 
 
2
gloch ar 2 Ionawr 2023 ac sy’n dod i ben pan gaiff 
yr arwyddion traffig dros dro ar gyfer pob cyfnod 
gwaith eu symud ymaith; 
ystyr y “gefnffordd” (“the trunk road”) yw 
cefnffordd yr A48 Llundain i Abergwaun.  
Gwaharddiad 
3. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, yrru 
unrhyw gerbyd ar y darnau o’r gefnffordd a bennir yn 
yr Atodlen i’r Gorchymyn hwn. 
Cymhwyso 
4. Nid yw’r gwaharddiad yn erthygl 3 yn gymwys 
ond ar yr adegau hynny ac i’r graddau hynny y bydd 
arwyddion traffig yn eu dangos. 
Cyfnod Para’r Gorchymyn hwn 
5. Bydd y Gorchymyn hwn yn para am 18 mis ar y 
mwyaf. 
 
Llofnodwyd ar ran y Dirprwy Weinidog Newid 
Hinsawdd, yn gweithredu o dan awdurdod y 
Gweinidog Newid Hinsawdd, un o Weinidogion 
Cymru. 
 
Dyddiedig                             20 Rhagfyr 2022 
 
 
 
Nicci Hunter 
Arweinydd y Tîm Busnes 
Llywodraeth Cymru 
 
 
YR ATODLEN 
 
Gwahardd Cerbydau Dros Dro   
  
1. Y darn o gerbytffordd tua’r dwyrain cefnffordd yr 
A48 sy’n ymestyn o Gyffordd 42 (Earlswood) i 
gyfeiriad y dwyrain hyd at ei chyffordd â Chylchfan 
Llansawel. 
2. Y darn o gerbytffordd tua’r gorllewin cefnffordd yr 
A48 sy’n ymestyn o’i chyffordd â Chylchfan 
Llansawel hyd at ganolbwynt Cyffordd yr A48 a’r 
A483 yn Earlswood. 
