O F F E R Y N N A U  S T A T U D O L  
C Y M R U  
2022 Rhif 837 (Cy. 185) 
TRAFFIG FFYRDD, CYMRU 
Gorchymyn Cefnffordd yr A487 
(Cilfan yng Nglandyfi, Ceredigion) 
(Cyfyngu ar Aros) 2022 
Gwnaed 
19 Gorffennaf 2022 
Yn dod i rym 
22 Gorffennaf 2022 
Mae Gweinidogion Cymru, sef yr awdurdod traffig ar 
gyfer cefnffordd yr A487, drwy arfer y pwerau a 
roddir iddynt gan adrannau 1(1), 2(1) a 2(2) o Ddeddf 
Rheoleiddio Traffig Ffyrdd 1984(1), yn gwneud y 
Gorchymyn hwn. 
Mae Gweinidogion Cymru wedi ymgynghori â Phrif 
Swyddog 
Heddlu 
Dyfed-Powys 
ac 
wedi 
rhoi 
hysbysiad o’u bwriad i wneud y Gorchymyn hwn yn 
unol â rheoliadau 5(1) a 6(1) o Reoliadau 
Gorchmynion Traffig yr Ysgrifennydd Gwladol 
(Gweithdrefn) (Cymru a Lloegr) 1990(2). 
Enwi a chychwyn 
1. Enw’r 
Gorchymyn 
hwn 
yw 
Gorchymyn 
Cefnffordd 
yr 
A487 
(Cilfan 
yng 
Nglandyfi, 
Ceredigion) (Cyfyngu ar Aros) 2022 a daw’r 
Gorchymyn hwn i rym ar 22 Gorffennaf 2022. 
Dehongli 
2. Yn y Gorchymyn hwn— 
ystyr “cilfan” (“lay-by”) yw unrhyw ran o’r 
gefnffordd a fwriedir fel man aros i gerbydau ar un 
                                                                               
(1) 
1984 p. 27; diwygiwyd adrannau 1(1), 2(1) a (2) gan adran 
168 o Ddeddf Ffyrdd Newydd a Gwaith Stryd 1991 (p. 22) a 
pharagraffau 17 a 18 o Atodlen 8 iddi, a diwygiwyd adran 
1(1) gan baragraff 36(1) o Atodlen 22 i Ddeddf yr 
Amgylchedd 1995 (p. 25). Yn rhinwedd O.S. 1999/672, ac 
adran 162 o Ddeddf Llywodraeth Cymru 2006 (p. 32) a 
pharagraff 30 o Atodlen 11 iddi, mae’r swyddogaethau hyn 
yn arferadwy bellach gan Weinidogion Cymru o ran Cymru. 
(2) 
O.S. 1990/1656. 
 
2
o ymylon y gefnffordd a ffin gyfan neu rannol iddi 
o farciau ffordd o’r math a welir yn niagram 1010 
o 
Reoliadau 
Arwyddion 
Traffig 
a 
Chyfarwyddydau Cyffredinol 2016(1); 
ystyr “y gefnffordd” (“the trunk road”) yw 
cefnffordd yr A487 Abergwaun i Fangor. 
Cyfyngu ar aros 
3. Ac eithrio fel a ddarperir yn erthygl 4, ni chaiff 
neb beri na chaniatáu i unrhyw gerbyd aros ar y darn 
o’r gilfan ar ochr ogledd-orllewinol y gefnffordd sy’n 
ymestyn o bwynt 1,193 o fetrau i’r de-orllewin o 
ganolbwynt ei chyffordd â’r C1139 sy’n arwain at 
Gwm Llyfnant hyd at bwynt 1,257 o fetrau i’r de-
orllewin o ganolbwynt y gyffordd honno yng 
Nglandyfi, Ceredigion am gyfnod sy’n fwy na 4 awr, 
gydag 8 awr o leiaf yn gwahanu’r cyfnod hwnnw a 
chyfnod blaenorol y bu’r un cerbyd yn aros ar yr un 
diwrnod ar y darn o’r gilfan a bennir. 
Esemptiadau 
4. Caiff person beri neu ganiatáu i unrhyw gerbyd 
aros ar y darn o’r gilfan a bennir yn erthygl 3 cyhyd ag 
sy’n angenrheidiol i alluogi— 
(a) y cerbyd i gael ei ddefnyddio at ddibenion y 
frigâd dân, y gwasanaeth ambiwlans neu’r 
heddlu; neu 
(b) y cerbyd, os na ellir ei ddefnyddio’n hwylus 
at y diben hwnnw ar unrhyw ddarn arall o 
ffordd, i gael ei ddefnyddio mewn cysylltiad 
ag unrhyw un neu ragor o’r gweithrediadau a 
ganlyn: 
(i) gwaith adeiladu, gwaith diwydiannol neu 
waith dymchwel; 
(ii) symud unrhyw rwystr i draffig; 
(iii) cynnal a chadw, gwella neu ailadeiladu’r 
gilfan; neu 
(iv) gosod, codi, addasu neu atgyweirio yn y 
darn o’r gilfan, neu mewn tir cyfagos, 
unrhyw garthffos neu unrhyw brif bibell, 
unrhyw bibell neu unrhyw gyfarpar ar 
gyfer cyflenwi nwy, dŵr neu drydan neu 
unrhyw gyfarpar cyfathrebu electronig 
fel y’i diffinnir ym mharagraff 5 o 
Atodlen 3A i Ddeddf Cyfathrebiadau 
2003(2); 
                                                                               
(1) 
O.S. 2016/362. 
(2) 
2003 p. 21. Mewnosodwyd Atodlen 3A gan baragraff 1 o 
Atodlen 1 i Ddeddf yr Economi Ddigidol 2017 (p. 30). 
 
3
(c) cerbyd i gael ei ddefnyddio yng ngwasanaeth 
awdurdod lleol neu awdurdod dŵr yn unol â 
phwerau neu ddyletswyddau statudol; 
(d) cerbyd i stopio pan fo’r person sydd â 
rheolaeth arno’n gwneud y canlynol— 
(i) pan fydd yn ofynnol yn ôl y gyfraith iddo 
wneud hynny; 
(ii) pan fydd yn gorfod stopio er mwyn osgoi 
damwain; 
(iii) pan gaiff ei rwystro rhag mynd yn ei 
flaen gan amgylchiadau sydd y tu hwnt 
i’w reolaeth; neu 
(iv) pan fo’n gweithredu yn ôl cyfarwyddyd 
neu 
â 
chaniatâd 
cwnstabl 
heddlu, 
swyddog cymorth cymunedol yr heddlu 
neu swyddog gorfodi sifil. 
 
 
Llofnodwyd ar ran y Dirprwy Weinidog Newid 
Hinsawdd, yn gweithredu o dan awdurdod y 
Gweinidog Newid Hinsawdd, un o Weinidogion 
Cymru. 
 
Dyddiedig                                     19 Gorffennaf 2022 
 
 
 
Nicci Hunter 
Arweinydd y Tîm Busnes 
Llywodraeth Cymru 
