O F F E R Y N N A U  S T A T U D O L  
C Y M R U  
2022 Rhif 1026 (Cy. 219) 
TRAFFIG FFYRDD, CYMRU 
Gorchymyn Cefnffordd yr A487 
(Abergwaun, Sir Benfro i Aberteifi, 
Ceredigion) (Gwaharddiadau a 
Chyfyngiadau Traffig Dros Dro) 
2022 
Gwnaed 
6 Hydref 2022 
Yn dod i rym 
15 Hydref 2022 
Mae Gweinidogion Cymru, sef yr awdurdod traffig ar 
gyfer cefnffordd yr A487, wedi eu bodloni y dylid 
gwahardd traffig a/neu ei gyfyngu ar ddarnau 
penodedig o’r gefnffordd oherwydd gwaith y bwriedir 
ei wneud ar y ffordd neu gerllaw iddi. 
Mae Gweinidogion Cymru, felly, drwy arfer y pwerau 
a roddir iddynt gan adrannau 14(1), (4) a (7) a 124 o 
Ddeddf Rheoleiddio Traffig Ffyrdd 1984(1), a 
pharagraff 27 o Atodlen 9 iddi, yn gwneud y 
Gorchymyn hwn. 
Enwi a chychwyn  
1. Enw’r 
Gorchymyn 
hwn 
yw 
Gorchymyn 
Cefnffordd yr A487 (Abergwaun, Sir Benfro i 
Aberteifi, 
Ceredigion) 
(Gwaharddiadau 
a 
Chyfyngiadau Traffig Dros Dro) 2022 a daw’r 
Gorchymyn hwn i rym ar 15 Hydref 2022. 
Dehongli 
2. Yn y Gorchymyn hwn—  
ystyr “cerbyd esempt” (“exempted vehicle”) yw: 
                                                                               
(1) 
1984 p. 27; amnewidiwyd adran 14 gan adran 1(1) o Ddeddf 
Traffig Ffyrdd (Cyfyngiadau Dros Dro) 1991 (p. 26) ac 
Atodlen 1 iddi.  Yn rhinwedd O.S. 1999/672, ac adran 162 o 
Ddeddf Llywodraeth Cymru 2006 (p. 32) a pharagraff 30 o 
Atodlen 11 iddi, mae’r pwerau hyn yn arferadwy bellach gan 
Weinidogion Cymru o ran Cymru. 
 
2
(a) unrhyw gerbyd sy’n cael ei ddefnyddio gan y 
gwasanaethau brys; 
(b) unrhyw gerbyd sy’n cael ei ddefnyddio at y 
dibenion a ddisgrifir yn adran 87 o Ddeddf 
Rheoleiddio Traffig Ffyrdd 1984(1); 
(c) unrhyw gerbyd sy’n cael ei ddefnyddio at 
ddibenion y llynges, y fyddin neu’r llu awyr 
ac sy’n cael ei yrru gan berson sydd am y tro 
yn ddarostyngedig i orchmynion aelod o 
luoedd arfog y Goron, sy’n aelod o’r lluoedd 
arbennig— 
(i) ac sydd wedi ei hyfforddi i yrru ar  
gyflymderau uchel ac sy’n gweithredu 
wrth ymateb, neu wrth ymarfer ymateb, i 
argyfwng diogelwch gwladol; neu 
(ii) at ddiben hyfforddi person i yrru  
cerbydau ar gyflymderau uchel; 
ystyr “cyfnod y gwaith” (“works period”) yw 
cyfnodau ysbeidiol sy’n dechrau am 00:01 o’r 
gloch ar 15 Hydref 2022 ac sy’n dod i ben pan 
gaiff yr arwyddion traffig dros dro ar gyfer pob 
cyfnod gwaith eu symud ymaith yn barhaol; 
ystyr “y gefnffordd” (“the trunk road”) yw 
cefnffordd yr A487 Abergwaun i Fangor; 
ystyr “lluoedd arbennig” (“special forces”) yw’r 
unedau 
hynny 
o’r 
lluoedd 
arfog 
y 
mae 
Cyfarwyddwr y Lluoedd Arbennig yn gyfrifol am 
gynnal eu galluoedd neu sydd am y tro yn 
ddarostyngedig 
i 
reolaeth 
weithredol 
y 
Cyfarwyddwr hwnnw.  
Gwaharddiadau a chyfyngiadau 
3. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, yrru 
unrhyw gerbyd modur, ac eithrio cerbyd esempt ar y 
darn o’r gefnffordd a bennir yn Atodlen 1 i’r 
Gorchymyn hwn.  
4. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, reidio 
unrhyw feic pedal ar y darn o’r gefnffordd a bennir yn 
Atodlen 1 i’r Gorchymyn hwn.  
5. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, gerdded 
ar y darn o’r gefnffordd a bennir yn Atodlen 1 i’r 
Gorchymyn hwn. 
6. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, yrru 
unrhyw gerbyd modur, ac eithrio cerbyd esempt, yn 
                                                                               
(1) 
Diwygiwyd adran 87 gan baragraff 55 o Atodlen 1 i Ddeddf 
y Gwasanaethau Tân ac Achub 2004 (p. 21), paragraff 42 o 
Atodlen 4 i Ddeddf Troseddu Cyfundrefnol Difrifol a’r 
Heddlu 2005 (p. 15), paragraff 29(2) o Atodlen 8 i Ddeddf 
Troseddu a’r Llysoedd 2013 (p. 22), ac adran 50(4) a (5) o 
Ddeddf Dadreoleiddio 2015 (p. 20). 
 
3
gyflymach na 40 milltir yr awr ar y darnau o’r 
gefnffordd a bennir yn Atodlen 2 i’r Gorchymyn hwn. 
7. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, yrru 
unrhyw gerbyd modur, ac eithrio cerbyd esempt, yn 
gyflymach na 10 milltir yr awr ar y darnau o’r 
gefnffordd a bennir yn Atodlenni 2 a 3 i’r Gorchymyn 
hwn. 
8. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, 
ddefnyddio cerbyd na chaniatáu i gerbyd, ac eithrio 
cerbyd esempt, gael ei ddefnyddio yn y fath fodd fel ei 
fod yn goddiweddyd unrhyw gerbyd arall ar y darnau 
o’r gefnffordd a bennir yn Atodlenni 2 a 3 i’r 
Gorchymyn hwn ar yr adegau hynny pan fo’r 
cyfyngiad a bennir yn erthygl 7 yn weithredol. 
Cymhwyso 
9.—(1) Nid yw’r gwaharddiadau a’r cyfyngiadau yn 
erthyglau 3, 4, 5, 6, 7 a 8 yn gymwys ond ar yr adegau 
hynny ac i’r graddau hynny y bydd arwyddion traffig 
yn eu dangos. 
(2)  Nid yw unrhyw derfynau cyflymder a osodir gan 
y Gorchymyn hwn yn gymwys i gerbyd esempt. 
Atal dros dro 
10. Mae unrhyw ddarpariaethau statudol sy’n 
cyfyngu ar gyflymder cerbydau ar y darnau o’r 
gefnffordd a bennir yn Atodlenni 2 a 3 i’r Gorchymyn 
hwn wedi eu hatal dros dro ar yr adegau hynny pan 
fo’r cyfyngiadau a bennir yn erthyglau 6 a 7 yn 
weithredol. 
Dirymu 
11. Mae 
Gorchymyn 
Cefnffordd 
yr 
A487 
(Abergwaun, Sir Benfro i Aberteifi, Ceredigion) 
(Cyfyngiadau a Gwaharddiadau Traffig Dros Dro) 
2021(1) wedi ei ddirymu. 
Cyfnod Para’r Gorchymyn hwn 
12. Bydd y Gorchymyn hwn yn para am 18 mis  ar y 
mwyaf. 
 
Llofnodwyd ar ran y Dirprwy Weinidog Newid 
Hinsawdd, yn gweithredu o dan awdurdod y 
Gweinidog Newid Hinsawdd, un o Weinidogion 
Cymru. 
 
Dyddiedig                            6 Hydref 2022 
 
                                                                               
 (1) 
O.S. 2021/1492 (Cy. 391). 
 
4
Nicci Hunter 
Arweinydd y Tîm Busnes  
Llywodraeth Cymru 
 
 
ATODLEN 1 
Gwahardd cerbydau dros dro 
Y darn o gefnffordd yr A487 sy’n ymestyn o 
ganolbwynt ei chyffordd â’r ffordd Dosbarth 1, yr 
A487, High Street/West Street, Abergwaun hyd at y 
ffordd sy’n arwain at Parc y Morfa Farm, Abergwaun. 
 
 
ATODLEN 2 
Terfyn cyflymder 40 mya neu 10 mya dros dro a 
dim goddiweddyd 
Y darn o’r gefnffordd sy’n ymestyn o bwynt 364 o 
fetrau i’r gogledd o’i chyffordd ag Old Newport Road, 
Cwm Abergwaun hyd at bwynt tua 1.3 cilometr i’r de-
orllewin o ganolbwynt ei chyffordd â ffordd yr C3163 
i Frynhenllan, Dinas. 
Y darn o’r gefnffordd sy’n ymestyn o bwynt tua 1.2 
cilometr i’r gogledd-ddwyrain o ganolbwynt ei 
chyffordd â ffordd yr C3163 i Frynhenllan, Dinas hyd 
at bwynt 100 metr i’r gorllewin o’i chyffordd â’r 
U3141 Ffordd Bedd Morris, Trefdraeth. 
Y darn o’r gefnffordd sy’n ymestyn o bwynt 185 o 
fetrau i’r dwyrain o ganolbwynt ei chyffordd â’r 
U3447 Feidr Bentick, Trefdraeth hyd at bwynt 245 o 
fetrau i’r de-orllewin o ganolbwynt ei chyffordd â 
ffordd yr U3195 yn Felindre Farchog. 
Y darn o’r gefnffordd sy’n ymestyn o bwynt 52 o 
fetrau i’r dwyrain o ganolbwynt ei chyffordd â ffordd 
yr U3195 yn Felindre Farchog hyd at bwynt 340 o 
fetrau i’r gorllewin o ganolbwynt ei chyffordd â’r 
B4332 yn Eglwyswrw. 
Y darn o’r gefnffordd sy’n ymestyn o bwynt 274 o 
fetrau i’r dwyrain o ganolbwynt ei chyffordd â’r 
B4332 yn Eglwyswrw hyd at ei chyffordd â chylchfan 
yr A487/A478 yn Aberteifi. 
 
 
ATODLEN 3 
Terfyn cyflymder 10 mya dros dro a dim 
goddiweddyd 
 
5
Y darn o’r gefnffordd sy’n ymestyn o’i chyffordd â 
Sgwâr Abergwaun hyd at bwynt 364 o fetrau i’r 
gogledd o’i chyffordd ag Old Newport Road, Cwm 
Abergwaun. 
Y darn o’r gefnffordd sy’n ymestyn o bwynt tua 1.3 
cilometr i’r de-orllewin o ganolbwynt ei chyffordd â 
ffordd yr C3163 i Frynhenllan, Dinas hyd at bwynt tua 
1.2 cilometr i’r gogledd-ddwyrain o ganolbwynt y 
gyffordd honno. 
Y darn o’r gefnffordd sy’n ymestyn o bwynt 100 metr 
i’r gorllewin o’i chyffordd â’r U3141 Ffordd Bedd 
Morris, Trefdraeth hyd at bwynt 185 o fetrau i’r 
dwyrain o ganolbwynt ei chyffordd â’r U3447 Feidr 
Bentick, Trefdraeth. 
Y darn o’r gefnffordd sy’n ymestyn o bwynt 245 o 
fetrau i’r gorllewin o ganolbwynt ei chyffordd â ffordd 
yr U3195 yn Felindre Farchog hyd at bwynt 52 o 
fetrau i’r dwyrain o’r gyffordd honno. 
Y darn o’r gefnffordd sy’n ymestyn o bwynt 340 o 
fetrau i’r gorllewin o ganolbwynt ei chyffordd â’r 
B4332 yn Eglwyswrw hyd at bwynt 274 o fetrau i’r 
dwyrain o’r gyffordd honno. 
