OFFERYNNAU STATUDOL CYMRU
2022 Rhif 1318 (Cy. 267) (C. 106)
ADDYSG, CYMRU
Gorchymyn Deddf Addysg Drydyddol ac Ymchwil (Cymru) 2022 (Cychwyn Rhif 1) 2022
Gwnaed
13 Rhagfyr 2022
Mae Gweinidogion Cymru, drwy arfer y pwerau a roddir gan adran 148(2) a (3) o Ddeddf Addysg Drydyddol ac Ymchwil (Cymru) 2022(1), yn gwneud y Gorchymyn a ganlyn:
(1)
2022 dsc 1.Enwi
1.  Enw’r Gorchymyn hwn yw Gorchymyn Deddf Addysg Drydyddol ac Ymchwil (Cymru) 2022 (Cychwyn Rhif 1) 2022.Y darpariaethau sy’n dod i rym ar 15 Rhagfyr 2022
2.  Daw’r darpariaethau a ganlyn o Ddeddf Addysg Drydyddol ac Ymchwil (Cymru) 2022 i rym ar 15 Rhagfyr 2022—
(a)
adran 1 (sefydlu’r Comisiwn Addysg Drydyddol ac Ymchwil);
(b)
adran 9(2) i (5), (7) ac (8) (hybu addysg drydyddol drwy gyfrwng y Gymraeg);
(c)
yn Atodlen 1 (y Comisiwn Addysg Drydyddol ac Ymchwil)—
(i)
paragraffau 1 a 2;
(ii)
paragraff 3;
(iii)
paragraff 4(1)(a) a (c);
(iv)
paragraff 5(1) a (2);
(v)
paragraff 7(1) a (2);
(vi)
paragraff 10(1), (3), (4) a (7);
(vii)
paragraff 11(1) at y diben yn unig o benodi cadeirydd y Pwyllgor Ymchwil ac Arloesi, a (2);
(viii)
paragraff 12.Jeremy Miles
Gweinidog y Gymraeg ac Addysg, un o Weinidogion Cymru
13 Rhagfyr 2022NODYN ESBONIADOL
(Nid yw’r nodyn hwn yn rhan o’r Gorchymyn)
Mae’r Gorchymyn hwn yn dwyn i rym ddarpariaethau yn Neddf Addysg Drydyddol ac Ymchwil (Cymru) 2022 (“y Ddeddf”) sydd wedi eu rhestru yn erthygl 2 ac sy’n dod i rym ar 15 Rhagfyr 2022.
Mae’r darpariaethau a restrir yn erthygl 2 yn galluogi i’r Comisiwn Addysg Drydyddol ac Ymchwil (“y Comisiwn”) gael ei sefydlu ac yn galluogi i berson gael ei ddynodi i roi cyngor i’r Comisiwn mewn cysylltiad â dyletswydd y Comisiwn i hybu addysg drydyddol drwy gyfrwng y Gymraeg.
Mae erthygl 2(a) yn cychwyn adran 1 o’r Ddeddf sy’n darparu ar gyfer sefydlu’r Comisiwn ac yn cyflwyno Atodlen 1. Mae Atodlen 1 yn gwneud darpariaeth bellach ynghylch y Comisiwn megis aelodaeth, staffio, gweithdrefn, pwyllgorau, ac archwilio.
Mae erthygl 2(b) yn cychwyn darpariaethau penodol yn adran 9 o’r Ddeddf sy’n ei gwneud yn ofynnol i Weinidogion Cymru ddynodi person i roi cyngor i’r Comisiwn at ddiben ei gynorthwyo i gyflawni ei ddyletswydd i hybu addysg drydyddol drwy gyfrwng y Gymraeg.
Mae erthygl 2(c) yn cychwyn darpariaethau penodol yn Atodlen 1 sy’n darparu ar gyfer penodi cadeirydd, dirprwy gadeirydd (sydd, yn unol â pharagraff 1 o’r Atodlen honno, yn gadeirydd Pwyllgor Ymchwil ac Arloesi y Comisiwn), aelodau arferol a phrif weithredwr y Comisiwn. Mae hefyd yn cychwyn gofynion gweithredol penodol mewn perthynas ag apwyntio aelodau cyswllt penodol.