O F F E R Y N N A U  S T A T U D O L  
C Y M R U  
2022 Rhif 193 (Cy. 63) 
TRAFFIG FFYRDD, CYMRU 
Gorchymyn Cefnffordd yr A487 (Y 
Stryd Fawr a Sgwâr Owain 
Glyndŵr, Aberystwyth, Ceredigion) 
(Gwaharddiadau Traffig Dros Dro) 
2022 
Gwnaed 
28 Chwefror 2022 
Yn dod i rym 
5 Mawrth 2022 
Mae Gweinidogion Cymru, sef yr awdurdod traffig ar 
gyfer y darn perthnasol o gefnffordd yr A487, wedi eu 
bodloni y dylid gwahardd traffig ar ddarn penodedig 
o’r gefnffordd gan y cynhelir digwyddiad Parêd Gŵyl 
Dewi ar y ffordd neu gerllaw iddi. 
Mae Gweinidogion Cymru, felly, drwy arfer y pwerau 
a roddir iddynt gan adran 16A o Ddeddf Rheoleiddio 
Traffig Ffyrdd 1984(1), yn gwneud y Gorchymyn hwn. 
Enwi a chychwyn  
1. Enw’r 
Gorchymyn 
hwn 
yw 
Gorchymyn 
Cefnffordd yr A487 (Y Stryd Fawr a Sgwâr Owain 
Glyndŵr, Aberystwyth, Ceredigion) (Gwaharddiadau 
Traffig Dros Dro) 2022 a daw’r Gorchymyn hwn i rym 
ar 5 Mawrth 2022. 
Dehongli 
2. Yn y Gorchymyn hwn— 
ystyr “cerbyd esempt” (“exempted vehicle”) yw: 
(i) unrhyw gerbyd gwasanaeth cyhoeddus; 
                                                                               
(1) 
1984 p. 27. Mewnosodwyd adran 16A gan adran 1(1) o 
Ddeddf 
Rheoleiddio 
Traffig 
Ffyrdd 
(Digwyddiadau 
Arbennig) 1994. Yn rhinwedd erthygl 2 o O.S. 1999/672 ac 
Atodlen 1 iddo, a pharagraff 30 o Atodlen 11 i Ddeddf 
Llywodraeth Cymru 2006 (p. 27), mae’r pwerau hyn yn 
arferadwy bellach gan Weinidogion Cymru o ran Cymru. 
 
2
(ii) unrhyw gerbyd sy’n cael ei ddefnyddio 
gan y gwasanaethau brys; 
(iii) unrhyw gerbyd sy’n cael ei ddefnyddio 
mewn cysylltiad â gwaith ar y ffordd neu 
oleuadau neu arwyddion traffig neu 
waith brys i unrhyw garthffos neu i 
unrhyw brif bibell neu gyfarpar ar gyfer 
cyflenwi nwy, dŵr neu drydan, neu 
gyfarpar telathrebu yn y darn o’r ffordd o 
dan sylw, neu mewn unrhyw dir cyfagos; 
neu 
(iv) unrhyw gerbyd sy’n cael ei ddefnyddio 
gan un o swyddogion awdurdodedig y 
digwyddiad i gefnogi’r digwyddiad ac 
am resymau diogelwch.    
ystyr “y cyfnod cau” (“closure period”) yw’r 
cyfnod sy’n dechrau am 13:00 o’r gloch ar 5 
Mawrth 2022 ac sy’n dod i ben pan gaiff yr 
arwyddion traffig dros dro eu symud ymaith yn 
barhaol. 
ystyr “y gefnffordd” (“the trunk road”) yw 
cefnffordd yr A487 Abergwaun i Fangor o’r enw 
Y Stryd Fawr a Sgwâr Owain Glyndŵr sy’n 
ymestyn o’i chyffordd â Stryd y Bont a Heol y 
Wig hyd at ei chyffordd â Ffordd y Môr a 
Rhodfa’r Gogledd. 
Gwaharddiadau 
3. Ni chaiff neb, yn ystod y cyfnod cau, yrru unrhyw 
gerbyd modur, ac eithrio cerbyd esempt, ar y darn o’r 
gefnffordd.  
4. Ni chaiff neb, yn ystod y cyfnod cau, beri na 
chaniatáu i unrhyw gerbyd modur lwytho na 
dadlwytho ar unrhyw adeg ar ochrau’r darn o’r 
gefnffordd.  
Cymhwyso 
5. Ni fydd y gwaharddiadau yn erthyglau 3 a 4 yn 
gymwys ond ar yr adegau hynny ac i’r graddau hynny 
y bydd arwyddion traffig yn eu dangos. 
Cyfnod Para’r Gorchymyn hwn 
6. Bydd y Gorchymyn hwn yn para am 1 diwrnod ar 
y mwyaf. 
 
Llofnodwyd ar ran y Dirprwy Weinidog Newid 
Hinsawdd, yn gweithredu o dan awdurdod y 
Gweinidog Newid Hinsawdd, un o Weinidogion 
Cymru. 
 
 Dyddiedig                            28 Chwefror 2022 
 
 
3
Nicci Hunter 
Arweinydd Tîm Busnes 
Llywodraeth Cymru 
