O F F E R Y N N A U  S T A T U D O L  
C Y M R U  
2022 Rhif 434 (Cy. 107) 
 TRAFFIG FFYRDD, CYMRU 
 Gorchymyn Cefnffordd yr A40 
(Sanclêr, Sir Gaerfyrddin) 
(Gwahardd Aros, Llwytho a 
Dadlwytho) 2022 
Gwnaed 
5 Ebrill 2022 
Yn dod i rym 
7 Ebrill 2022 
Mae Gweinidogion Cymru, sef yr awdurdod traffig ar 
gyfer cefnffordd yr A40, drwy arfer y pwerau a roddir 
iddynt gan adrannau 1(1), 2(1) a 2(2) o Ddeddf 
Rheoleiddio Traffig Ffyrdd 1984(1), ar ôl rhoi 
hysbysiad cyhoeddus o’u bwriad i wneud hynny ac ar 
ôl ymgynghori â Phrif Swyddog Heddlu Dyfed-Powys, 
yn gwneud y Gorchymyn hwn. 
Enwi a chychwyn 
1. Enw’r 
Gorchymyn 
hwn 
yw 
Gorchymyn 
Cefnffordd yr A40 (Sanclêr, Sir Gaerfyrddin) 
(Gwahardd Aros, Llwytho a Dadlwytho) 2022 a daw’r 
Gorchymyn hwn i rym ar 7 Ebrill 2022. 
Dehongli 
2. Yn y Gorchymyn hwn— 
ystyr “y gefnffordd” (“the trunk road”) yw 
cefnffordd yr A40 Llundain i Abergwaun. 
 
 
 
 
                                                                               
(1) 
1984 p. 27; diwygiwyd adrannau 1(1), 2(1) a (2) gan adran 
168 o Ddeddf Ffyrdd Newydd a Gwaith Stryd 1991 (p. 22) a 
pharagraffau 17 a 18 o Atodlen 8 iddi, a diwygiwyd adran 
1(1) gan baragraff 36(1) o Atodlen 22 i Ddeddf yr 
Amgylchedd 1995 (p. 25). Yn rhinwedd O.S. 1999/672, ac 
adran 162 o Ddeddf Llywodraeth Cymru 2006 (p. 32), a 
pharagraff 30 o Atodlen 11 iddi, mae’r pwerau hyn yn 
arferadwy bellach gan Weinidogion Cymru o ran Cymru. 
 
2
Gwahardd aros, llwytho a dadlwytho ar unrhyw 
adeg 
3. Ac eithrio fel a ddarperir yn erthygl 4, ni chaiff 
neb beri na chaniatáu i unrhyw gerbyd aros, llwytho 
neu ddadlwytho ar lôn arafu cerbytffordd tua’r 
gorllewin y gefnffordd, sy’n ymestyn o ben dwyreiniol 
lôn arafu Garej The Forge hyd at ben gorllewinol lôn 
arafu Garej The Forge yn Sanclêr yn Sir Gaerfyrddin. 
Esemptiadau 
4. Caiff person beri neu ganiatáu i unrhyw gerbyd 
aros ar ochrau’r darn o’r gefnffordd a bennir yn erthygl 
3 cyhyd ag sy’n angenrheidiol i alluogi— 
(a) y cerbyd i gael ei ddefnyddio mewn cysylltiad 
ag unrhyw un neu ragor o’r gweithrediadau a 
ganlyn: 
(i) gwaith adeiladu, gwaith diwydiannol neu 
waith dymchwel; 
(ii) symud unrhyw rwystr i draffig; 
(iii) cynnal a chadw, gwella neu ailadeiladu’r 
darnau hynny o’r gefnffordd; neu 
(iv) gosod, codi, addasu neu atgyweirio, yn y 
darnau hynny o’r gefnffordd, neu mewn 
tir cyfagos, unrhyw garthffos neu unrhyw 
brif bibell, unrhyw bibell neu unrhyw 
gyfarpar ar gyfer cyflenwi nwy, dŵr neu 
drydan neu unrhyw gyfarpar cyfathrebu 
electronig fel y’i diffinnir ym mharagraff 
5 o Atodlen 3A i Ddeddf Cyfathrebiadau 
2003(1);  
(b) y 
cerbyd 
i 
gael 
ei 
ddefnyddio 
yng 
ngwasanaeth awdurdod lleol neu awdurdod 
dŵr yn unol â swyddogaethau statudol;  
(c) y cerbyd i gael ei ddefnyddio at ddibenion y 
frigâd dân, y gwasanaeth ambiwlans neu’r 
heddlu; neu 
(d) y cerbyd i stopio pan fo’r person sydd â 
rheolaeth arno’n gwneud y canlynol: 
(i) pan fydd yn ofynnol yn ôl y gyfraith iddo 
stopio;  
(ii) pan fydd yn gorfod stopio er mwyn osgoi 
damwain; 
(iii) pan gaiff ei rwystro rhag mynd yn ei 
flaen; neu 
(iv) pan fo’n gweithredu yn ôl cyfarwyddyd 
neu 
â 
chaniatâd 
cwnstabl 
heddlu, 
                                                                               
(1) 
2003 p. 21. Mewnosodwyd Atodlen 3A gan baragraff 1 o  
Atodlen 1 i Ddeddf yr Economi Ddigidol 2017 (p. 30). 
 
 
3
swyddog cymorth cymunedol yr heddlu 
neu swyddog gorfodi sifil. 
 
 
Llofnodwyd ar ran y Dirprwy Weinidog Newid 
Hinsawdd, yn gweithredu o dan awdurdod y 
Gweinidog Newid Hinsawdd, un o Weinidogion 
Cymru. 
 
Dyddiedig                               5 Ebrill 2022 
 
 
 
Nicci Hunter 
Arweinydd y Tîm Busnes  
Llywodraeth Cymru 
