O F F E R Y N N A U  S T A T U D O L  
C Y M R U  
2022 Rhif 719 (Cy. 159) 
TRAFFIG FFYRDD, CYMRU  
Gorchymyn Cefnffordd yr A5 (Pont 
Menai, Ynys Môn a Gwynedd) 
(Gwahardd Cerbydau Mawr Dros 
Dro) 2022  
 Gwnaed                                  29 Mehefin 2022 
Yn dod i rym                         3 Gorffennaf 2022 
 
 
Mae Gweinidogion Cymru, sef yr awdurdod traffig ar 
gyfer cefnffordd yr A5 Llundain i Gaergybi, wedi eu 
bodloni y dylid gwahardd traffig ar ddarn penodedig 
o’r gefnffordd er mwyn i waith gael ei wneud ar y 
ffordd, neu gerllaw iddi, ac oherwydd y tebygolrwydd 
o berygl i’r cyhoedd neu o ddifrod difrifol i’r ffordd, 
nad yw i’w briodoli i waith o’r fath. 
 
Mae Gweinidogion Cymru, felly, drwy arfer y pwerau 
a roddir iddynt gan adran 14(1) a (4) o Ddeddf 
Rheoleiddio Traffig Ffyrdd 1984(1), yn gwneud y 
Gorchymyn hwn. 
 
Enwi a chychwyn 
1. Enw’r 
Gorchymyn 
hwn 
yw 
Gorchymyn 
Cefnffordd yr A5 (Pont Menai, Ynys Môn a Gwynedd) 
(Gwahardd Cerbydau Mawr Dros Dro) 2022 a daw’r 
Gorchymyn hwn i rym ar 3 Gorffennaf 2022. 
Dehongli 
2.  Yn y Gorchymyn hwn— 
ystyr “cyfnod y gwaith” (“works period”) yw’r 
cyfnod sy’n dechrau am 00:01 o’r gloch ar 3 
Gorffennaf 2022 ac sy’n dod i ben pan gaiff yr 
                                                                                         
 
 
 (1) 1984 p. 27; amnewidiwyd adran 14 gan adran 1(1) o Ddeddf Traffig 
Ffyrdd (Cyfyngiadau Dros Dro) 1991 (p. 26), ac Atodlen 1 iddi. Yn 
rhinwedd O.S. 1999/672, ac adran 162 o Ddeddf Llywodraeth 
Cymru 2006 (p. 32) a pharagraff 11 o Atodlen 11 iddi, mae’r 
swyddogaethau hyn yn arferadwy bellach gan Weinidogion Cymru 
o ran Cymru. 
 
 
arwyddion traffig dros dro eu symud ymaith yn 
barhaol;  
ystyr “y gefnffordd” (“the trunk road”) yw 
cefnffordd yr A5 Llundain i Gaergybi. 
Gwahardd 
3. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, yrru 
unrhyw gerbyd sy’n pwyso mwy na 7.5 tunnell ar y 
darn o’r gefnffordd o’r enw Pont Menai sy’n ymestyn 
o Ynys Môn i Wynedd. 
Cymhwyso 
4. Nid yw’r gwaharddiad yn erthygl 3 yn gymwys 
ond ar yr adegau hynny ac i’r graddau hynny y bydd 
arwyddion traffig yn eu dangos. 
Cyfnod para’r Gorchymyn hwn 
5. Bydd y Gorchymyn hwn yn para am 18 mis ar y 
mwyaf. 
 
 
Llofnodwyd ar ran y Dirprwy Weinidog Newid 
Hinsawdd, yn gweithredu o dan awdurdod y 
Gweinidog Newid Hinsawdd, un o Weinidogion 
Cymru.  
 
Dyddiedig                                            29 Mehefin 2022 
 
 
 
Nicci Hunter 
Arweinydd y Tîm Busnes 
Llywodraeth Cymru 
 
