OFFERYNNAU STATUDOL CYMRU
2022 Rhif 1362 (Cy. 273)
YMADAEL Â’R UNDEB EWROPEAIDD, CYMRU
AMAETHYDDIAETH, CYMRU
BWYD, CYMRU
Rheoliadau Bwyd a Bwyd Anifeiliaid (Diwygiadau Amrywiol) (Cymru) (Ymadael â’r UE) 2022
Gwnaed
15 Rhagfyr 2022
Yn dod i rym
31 Rhagfyr 2022
Mae Gweinidogion Cymru yn gwneud y Rheoliadau hyn drwy arfer y pwerau a roddir gan—
paragraff 1(1) o Atodlen 2 a pharagraff 21(b) o Atodlen 7 i Ddeddf yr Undeb Ewropeaidd (Ymadael) 2018(1), ac
adrannau 66(1), 74A(1) a 84 o Ddeddf Amaethyddiaeth 1970(2).
Gosodwyd drafft o’r offeryn hwn gerbron Senedd Cymru ac fe’i cymeradwywyd ganddi drwy benderfyniad yn unol â pharagraff 1(8) o Atodlen 7 i Ddeddf yr Undeb Ewropeaidd (Ymadael) 2018(3).
Cynhaliwyd ymgynghoriad fel sy’n ofynnol gan Erthygl 9 o Reoliad (EC) Rhif 178/2002 Senedd Ewrop a’r Cyngor sy’n gosod egwyddorion a gofynion cyffredinol cyfraith bwyd, yn sefydlu Awdurdod Diogelwch Bwyd Ewrop ac yn gosod gweithdrefnau o ran materion diogelwch bwyd(4) neu, yn achos darpariaethau sy’n ymwneud â bwyd anifeiliaid ar gyfer anifeiliaid nad ydynt yn cynhyrchu bwyd, adran 84(1) o Ddeddf Amaethyddiaeth 1970.
(1)
2018 p. 16. Gweler adran 20(1) ar gyfer ystyr “devolved authority”. Diwygiwyd paragraff 21 o Atodlen 7 gan adran 41(4) o Ddeddf yr Undeb Ewropeaidd (Y Cytundeb Ymadael) 2020 (p. 1), a pharagraffau 38 a 53(2) o Atodlen 5 iddi.
(2)
1970 p. 40. Gweler adran 66(1) ar gyfer ystyr “the Ministers”, “prescribed” a “regulations”. Trosglwyddwyd swyddogaethau a arferid gynt gan “the Ministers”, i’r graddau y maent yn arferadwy o ran Cymru, i Gynulliad Cenedlaethol Cymru gan O.S. 1999/672. Trosglwyddwyd y swyddogaethau hynny wedi hynny i Weinidogion Cymru gan adran 162 o Ddeddf Llywodraeth Cymru 2006 (p. 32), a pharagraff 30 o Atodlen 11 iddi. Mewnosodwyd adran 74A gan baragraff 6 o Atodlen 4 i Ddeddf y Cymunedau Ewropeaidd 1972 (p. 68). Diwygiwyd adran 84 gan O.S. 2004/3254.
(3)
Mae’r cyfeiriadau yn Neddf yr Undeb Ewropeaidd (Ymadael) 2018 at Gynulliad Cenedlaethol Cymru bellach yn cael effaith fel cyfeiriadau at Senedd Cymru yn rhinwedd adran 150A(2) o Ddeddf Llywodraeth Cymru 2006 (p. 32). Gweler paragraff 38 o Atodlen 7 i Ddeddf yr Undeb Ewropeaidd (Ymadael) 2018 am ddarpariaeth ynghylch y weithdrefn sy’n gymwys i’r offeryn hwn.
(4)
EUR 2002/178, y mae diwygiadau iddo nad ydynt yn berthnasol i’r Rheoliadau hyn.Enwi a chychwyn
1.  Enw’r Rheoliadau hyn yw Rheoliadau Bwyd a Bwyd Anifeiliaid (Diwygiadau Amrywiol) (Cymru) (Ymadael â’r UE) 2022 a deuant i rym ar 31 Rhagfyr 2022.Diwygio Rheoliadau Deunyddiau ac Eitemau mewn Cysylltiad â Bwyd (Cymru) 2012
2.—(1) Mae Rheoliadau Deunyddiau ac Eitemau mewn Cysylltiad â Bwyd (Cymru) 2012(1) wedi eu diwygio fel a ganlyn.
(2) Yn rheoliad 2—
(a)
ym mharagraff (1), hepgorer y diffiniad o “Cyfarwyddeb 2007/42/EC”;
(b)
ym mharagraff (3)—
(i)
hepgorer “neu at Atodiad i Gyfarwyddeb 2007/42/EC”;
(ii)
hepgorer “neu’r Atodiad hwnnw”.
(3) Yn rheoliad 11, hepgorer paragraff (3).
(4) Yn rheoliad 12—
(a)
ym mharagraff (1)—
(i)
yn lle “Atodiad II”, yn y ddau le y mae’n digwydd, rhodder “Atodlen 6”;
(ii)
yn lle “Atodiad hwnnw” rhodder “Atodlen honno”;
(b)
ym mharagraff (2), yn lle “y rhan gyntaf o Atodiad II” rhodder “nhabl 1 o Atodlen 6”.
(5) Ar ôl Atodlen 5, mewnosoder yr Atodlen 6 a nodir yn Atodlen 1 i’r Rheoliadau hyn.
(1)
O.S. 2012/2705 (Cy. 291), a ddiwygiwyd gan O.S. 2017/832 (Cy. 202), 2018/913 (Cy. 179) a 2019/425 (Cy. 99); ceir offerynnau diwygio eraill ond nid yw’r un ohonynt yn berthnasol.Diwygio Rheoliadau Ychwanegion, Cyflasynnau, Ensymau a Thoddyddion Echdynnu Bwyd (Cymru) 2013
3.—(1) Mae Rheoliadau Ychwanegion, Cyflasynnau, Ensymau a Thoddyddion Echdynnu Bwyd (Cymru) 2013(1) wedi eu diwygio fel a ganlyn.
(2) Yn rheoliad 2—
(a)
ym mharagraff (1)—
(i)
hepgorer y diffiniad o “Cyfarwyddeb 2009/32”;
(ii)
yn y diffiniad o “Rheoliadau’r UE”, ar ôl “UE” mewnosoder “a ddargedwir”;
(b)
ym mharagraff (2), yn lle “offerynnau’r UE” rhodder “yr offerynnau”;
(c)
ym mharagraff (3), yn lle “o offerynnau’r UE” rhodder “o’r offerynnau”;
(d)
ym mharagraff (4), yn lle “Offerynnau’r UE” rhodder “Yr offerynnau” a hepgorer “Cyfarwyddeb 2009/32,”.
(3) Hepgorer rheoliad 9.
(4) Yn rheoliad 10(a), yn lle “Atodiad I” rhodder “Atodlen 4A”.
(5) Yn rheoliad 11(a)—
(a)
yn is-baragraff (i), yn lle “Atodiad I” rhodder “Atodlen 4A”;
(b)
yn is-baragraff (ii), yn lle “yr Atodiad hwnnw” rhodder “Atodlen 4A”;
(c)
ar ôl is-baragraff (iii), mewnosoder “ac”;
(d)
ar ôl is-baragraff (iv), yn lle “, a” rhodder “; neu”;
(e)
hepgorer is-baragraff (v) a’r “neu” sy’n ei ddilyn.
(6) Yn rheoliad 14(1)(a), yn lle “Atodiad 1” rhodder “Atodlen 4A”.
(7) Yn rheoliad 16, ar ôl “Rheoliadau’r UE” mewnosoder “a ddargedwir”.
(8) Yn rheoliad 19(2), ar ôl “Reoliadau’r UE” mewnosoder “a ddargedwir”.
(9) Ar ôl Atodlen 4, mewnosoder yr Atodlen 4A a nodir yn Atodlen 2 i’r Rheoliadau hyn.
(1)
O.S. 2013/2591 (Cy. 255), a ddiwygiwyd gan O.S. 2020/1581 (Cy. 331); ceir offerynnau diwygio eraill ond nid yw’r un ohonynt yn berthnasol.Diwygio Rheoliadau Bwyd Anifeiliaid (Cyfansoddiad, Marchnata a Defnydd) (Cymru) 2016
4.—(1) Mae Rheoliadau Bwyd Anifeiliaid (Cyfansoddiad, Marchnata a Defnydd) (Cymru) 2016(1) wedi eu diwygio fel a ganlyn.
(2) Yn rheoliad 2—
(a)
ym mharagraff (1)—
(i)
hepgorer y diffiniadau o “Cyfarwyddeb 82/475” a “Cyfarwyddeb 2002/32”;
(ii)
yn y diffiniad o “awdurdod bwyd anifeiliaid”, yn lle “67(1)” rhodder “67(1A)”;
(b)
ym mharagraff (2), ar ôl “UE” mewnosoder “a ddargedwir”;
(c)
ym mharagraff (3), yn y ddau le y mae’n digwydd, hepgorer “UE”.
(3) Yn rheoliad 12(2), yn lle “yr Atodiad i Gyfarwyddeb 82/475” rhodder “Atodlen 1A”.
(4) Yn rheoliad 13(2)(b), yn lle “i’r awdurdod priodol” rhodder “i Weinidogion Cymru”.
(5) Yn lle pennawd Rhan 6 rhodder—
“Sylweddau annymunol mewn cynhyrchion a fwriedir ar gyfer bwyd anifeiliaid”
(6) Yn rheoliad 14, hepgorer paragraff (a) a’r “a” sydd ar ei ôl.
(7) Yn rheoliad 15—
(a)
ym mharagraff (1)—
(i)
yn is-baragraff (a), yn lle “Atodiad I” rhodder “dabl yn Atodlen 1B”;
(ii)
yn y geiriau sy’n dod ar ôl is-baragraff (b), yn lle “Atodiad” rhodder “tabl”;
(b)
ym mharagraff (2)—
(i)
yn is-baragraff (a), yn lle “Atodiad I” rhodder “dabl yn Atodlen 1B”;
(ii)
yn is-baragraff (b), yn lle “Atodiad” rhodder “tabl”;
(c)
ym mharagraff (3)—
(i)
yn lle “Atodiad I” rhodder “dabl yn Atodlen 1B”;
(ii)
yn lle “Atodiad”, yn yr ail le y mae’n digwydd, rhodder “tabl”;
(d)
ym mharagraff (5)—
(i)
yn lle “Atodiad I” rhodder “dabl yn Atodlen 1B”;
(ii)
yn lle “Atodiad”, yn yr ail le y mae’n digwydd, rhodder “tabl”;
(e)
ym mharagraff (7)—
(i)
ar ôl is-baragraff (c) hepgorer yr “a”;
(ii)
ar ôl is-baragraff (d) mewnosoder—
“(e)
mawn;
(f)
leonardit.”;
(f)
ar ôl paragraff (8) mewnosoder—
“(9) Er mwyn lleihau neu ddileu ffynonellau sylweddau annymunol mewn cynhyrchion a fwriedir ar gyfer bwyd anifeiliaid, rhaid i awdurdodau bwyd anifeiliaid gynnal ymchwiliadau i ganfod ffynonellau sylweddau annymunol, mewn achosion pan fo mwy o’r sylweddau na’r lefelau uchaf a ganiateir ac mewn achosion pan fo lefelau uwch o’r sylweddau hynny wedi eu canfod, gan ystyried y lefelau cefndir.
(10) Mewn achosion o lefelau uwch o’r sylweddau annymunol a restrir yn Atodlen 1C, mae trothwyon gweithredu ar gyfer sbarduno ymchwiliadau wedi eu nodi yn yr Atodlen honno.
(11) Rhaid i awdurdodau bwyd anifeiliaid anfon i’r Asiantaeth yr holl wybodaeth berthnasol a chanfyddiadau o ran y ffynhonnell a’r mesurau a gymerwyd i leihau’r lefel o sylweddau annymunol neu i’w dileu.”
(8) Ar ôl rheoliad 15 mewnosoder—
“Rheoliadau sy’n diwygio Atodlenni 1B ac 1C
15A.—(1) Pan fo paragraff (2) yn gymwys, caiff Gweinidogion Cymru, drwy reoliadau, wneud darpariaeth i ddiwygio cofnod, ychwanegu cofnod neu ddileu cofnod yn Atodlen 1B neu 1C.
(2) Mae’r paragraff hwn yn gymwys—
(a)
pan fo Gweinidogion Cymru yn ystyried bod presenoldeb sylwedd annymunol nas rhestrir yn Atodlen 1B, neu ar lefel a ganiateir yn unol ag Atodlen 1B, mewn bwyd anifeiliaid yn peri, neu y byddai’n peri, perygl i iechyd anifeiliaid neu iechyd dynol neu i’r amgylchedd, neu
(b)
pan fo Gweinidogion Cymru yn ystyried bod hynny’n angenrheidiol er mwyn addasu i ddatblygiadau gwyddonol a thechnegol.
(3) Caiff Gweinidogion Cymru, drwy reoliadau, ddiffinio meini prawf derbynioldeb ar gyfer prosesau dadwenwyno a ddefnyddir i ddileu sylwedd annymunol a restrir yn Atodlen 1B yn fwriadol o fwyd anifeiliaid.
(4) Mae pŵer i wneud rheoliadau o dan y rheoliad hwn—
(a)
yn arferadwy drwy offeryn statudol;
(b)
yn cynnwys y pŵer i wneud darpariaeth wahanol at ddibenion gwahanol;
(c)
yn cynnwys y pŵer i wneud darpariaeth ddeilliadol, darpariaeth atodol, darpariaeth ganlyniadol, darpariaeth drosiannol, darpariaeth ddarfodol neu ddarpariaeth arbed (gan gynnwys darpariaeth sy’n diwygio, yn diddymu neu’n dirymu deddfiadau neu ddeddfwriaeth uniongyrchol yr UE a ddargedwir).
(5) Mae offeryn statudol sy’n cynnwys rheoliadau o dan y rheoliad hwn yn ddarostyngedig i’w ddiddymu yn unol â phenderfyniad gan Senedd Cymru.”
(9) Ar ôl Atodlen 1 mewnosoder yr Atodlenni 1A, 1B ac 1C a nodir yn Atodlen 3 i’r Rheoliadau hyn.
(1)
O.S. 2016/386 (Cy. 120), a ddiwygiwyd gan O.S. 2018/806 (Cy. 162), 2019/1046 (Cy. 185) a 2020/1381 (Cy. 307); ceir offeryn diwygio arall nad yw’n berthnasol i’r Rheoliadau hyn.Diwygio Rheoliadau Bwyd Anifeiliaid (Hylendid, Samplu etc. a Gorfodi) (Cymru) 2016
5.—(1) Mae Rheoliadau Bwyd Anifeiliaid (Hylendid, Samplu etc. a Gorfodi) (Cymru) 2016(1) wedi eu diwygio fel a ganlyn.
(2) Yn rheoliad 2—
(a)
ym mharagraff (1), yn y diffiniad o “awdurdod bwyd anifeiliaid”, yn lle “67(1)” rhodder “67(1A)”;
(b)
ym mharagraff (5)—
(i)
yn y testun Saesneg, yn lle “an” rhodder “a”;
(ii)
yn y ddau le y mae’n digwydd, hepgorer “UE”.
(3) Yn rheoliad 4(1)(a), yn lle “20(2), 21(1) a 22(2)(b)” rhodder “19(3) a (7) ac 21(1)”.
(4) Yn rheoliad 30(1)(b), yn lle “ag Erthygl 4.2 o Gyfarwyddeb 2002/32/EC Senedd Ewrop a’r Cyngor ar sylweddau annymunol mewn bwyd anifeiliaid” rhodder “â rheoliad 15(9) o Reoliadau Bwyd Anifeiliaid (Cyfansoddiad, Marchnata a Defnydd) (Cymru) 2016”.
(1)
O.S. 2016/387 (Cy. 121), a ddiwygiwyd gan O.S. 2018/806 (Cy. 162), 2020/1381 (Cy. 307), 2020/1487 (Cy. 317); ceir offerynnau diwygio eraill ond nid yw’r un ohonynt yn berthnasol.Lynne Neagle
Y Dirprwy Weinidog Iechyd Meddwl a Llesiant, o dan awdurdod y Gweinidog Iechyd a Gwasanaethau Cymdeithasol, un o Weinidogion Cymru
15 Rhagfyr 2022Rheoliad 2(5)
ATODLEN 1
Atodlen 6 newydd i Reoliadau Deunyddiau ac Eitemau mewn Cysylltiad â Bwyd (Cymru) 2012
Rheoliad 12(1) a (2)
“ATODLEN 6
RHESTR O’R SYLWEDDAU A AWDURDODWYD AR GYFER GWEITHGYNHYRCHU CAEN CELLWLOS ATGYNYRCHIEDIG
Nodiadau:
Mae’r canrannau yn yr Atodlen hon wedi eu mynegi mewn pwysau/pwysau (p/p) ac wedi eu cyfrifo mewn perthynas â maint y caen cellwlos atgynyrchiedig anhydrus heb araen.
Rhoddir yr enwau technegol arferol mewn cromfachau sgwâr.
Rhaid i’r sylweddau a ddefnyddir fod o ansawdd technegol da o ran y meini prawf purdeb.
Tabl 1
Caen cellwlos atgynyrchiedig heb araen
Enwau Cyfyngiadau
A. Cellwlos atgynyrchiedig Heb fod yn llai na 72% (p/p)
B. Ychwanegion
1. Meddalyddion Heb fod yn fwy na chyfanswm o 27% (p/p)
— Ether bis (2- hydrocsiethyl)[= deuethylenglycol] Dim ond ar gyfer caenau y bwriedir eu haraenu ac yna eu defnyddio ar gyfer bwydydd nad ydynt yn llaith, sef bwydydd nad ydynt yn cynnwys dŵr sydd yn ffisegol rydd ar yr wyneb. Ni chaiff cyfanswm yr ether bis(2- hydrocsiethyl) a’r ethanedïol sy’n bresennol mewn bwydydd sydd wedi bod mewn cysylltiad â chaen o’r math hwn fod yn fwy na 30mg/kg o’r bwyd.
— Ethanedïol [= monoethylenglycol]
— 1,3-bwtanedïol
— Glyserol
— 1,2-propanedïol [= 1,2 propylenglycol]
— Polyethylen ocsid [= polyethylenglycol] Pwysau gronynnol cyfartalog rhwng 250 a 1200.
— 1,2-polypropylen ocsid [= 1,2 polypropylenglycol] Pwysau gronynnol cyfartalog heb fod yn fwy na 400 a chynnwys 1.3-propanedïol rhydd heb fod yn fwy na 1% (p/p) mewn sylwedd.
— Sorbitol
— Tetraethylenglycol
— Triethylenglycol
— Wrea
2. Ychwanegion Eraill Heb fod yn fwy na chyfanswm o 1% (p/p).
Y dosbarth cyntaf Ni chaiff maint y sylwedd neu’r grŵp o sylweddau ym mhob indent fod yn fwy na 2mg/dm2 o’r caen heb ei araenu.
— Asid asetig a’i halwynau NH4, Ca, Mg, K ac Na
— Asid asgorbig a’i halwynau NH4, Ca, Mg, K ac Na
— Asid bensoïg a sodiwm bensoad
— Asid fformig a’i halwynau NH4, Ca, Mg, K ac Na
— Asidau brasterog unionlin, dirlawn neu annirlawn, gydag eilrif o atomau carbon o 8 i 20 yn gynhwysol a hefyd asidau behenig a risinolëig a halwynau NH4, Ca, Mg, K, Na, Al a Zn yr asidau hyn
— Asidau sitrig, d- ac l-lactig, malëig, l-tartarig a’u halwynau Na a K
— Asid sorbig a’i halwynau NH4, Ca, Mg, K ac Na
— Amidau asidau brasterog unionlin, dirlawn neu annirlawn, gydag eilrif o atomau carbon o 8 i 20 yn gynhwysol a hefyd amidau asidau behenig a risinolëig
— Startsys a blodiau bwytadwy naturiol
— Startsys a blodiau bwytadwy a addaswyd drwy driniaeth gemegol
— Amylos
— Carbonadau a chloridau calsiwm a magnesiwm
— Esterau glyserol gydag asidau brasterog unionlin, dirlawn neu annirlawn, gydag eilrif o atomau carbon o 8 i 20 yn gynhwysol a/neu gydag asidau adipig, sitrig, 12-hydrocsistearig (ocsistearin), risinolëig
— Esterau polyocsiethylen (8 i 14 o grwpiau ocsiethylen) gydag asidau brasterog unionlin, dirlawn neu annirlawn, gydag eilrif o atomau carbon o 8 i 20 yn gynhwysol
— Esterau sorbitol gydag asidau brasterog unionlin, dirlawn neu annirlawn, gydag eilrif o atomau carbon o 8 i 20 yn gynhwysol
— Mono-a/neu di-esterau asid stearig gydag ethanedïol a/neu ether bis (2-hydrocsiethyl) a/neu driethylen glycol
— Ocsidau a hydrocsidau alwminiwm, calsiwm, magnesiwm a silicon a silicadau a silicadau hydradol alwminiwm, calsiwm, magnesiwm a photasiwm
— Polyethylen ocsid [= polyethylenglycol] Pwysau gronynnol cyfartalog rhwng 1200 a 4000.
— Sodiwm propionad
Yr ail ddosbarth Ni chaiff cyfanswm maint y sylweddau fod yn fwy nag 1mg/dm2 o’r caen heb ei araenu ac ni chaiff maint y sylwedd neu grŵp o sylweddau ym mhob indent fod yn fwy na 0.2mg/dm2 (neu derfyn is pan bennir un) o’r caen heb ei araenu.
— Sodiwm alcyl (C8-C18) bensen sylffonad
— Sodiwm isopropyl naffthalen sylffonad
— Sodiwm alcyl (C8-C18) sylffad
— Sodiwm alcyl (C8-C18) sylffonad
— Sodiwm deuoctylsylffosysinad
— Deustearad deuhydrocsiethyl deuethylen triamin monoasetad Heb fod yn fwy na 0.05mg/dm2 o’r caen heb ei araenu.
— Amoniwm, magnesiwm a photasiwm lawryl sylffadau
— N,N′-deustearoyl deuaminoethan, N,N′-deupalmitoyl deuaminoethan ac N,N′-deuoleoyl deuaminoethan
— 2-heptadecyl-4,4-bis(methylen-stearad) ocsasolin
— Polyethylen-aminostearamid ethylsylffad Heb fod yn fwy na 0.1mg/dm2 o’r caen heb ei araenu.
Y trydydd dosbarth — Cyfrwng angori Ni chaiff cyfanswm maint y sylweddau fod yn fwy nag 1mg/dm2 o’r caen heb ei araenu.
— Cynnyrch cyddwysiad melamin-fformaldehyd heb ei addasu, neu y gellir ei addasu gydag un neu ragor o’r cynhyrchion a ganlyn:
bwtanol
deuethylentriamin
ethanol
triethylentetramin
tetraethylenpentamin
tri-(2-hydrocsiethyl) amin
3,3′-deuaminodipropylamin
4,4′-deuaminodibwtylamin
Cynnwys fformaldehyd rhydd heb fod yn fwy na 0.5mg/dm2 o’r caen heb ei araenu.
Cynnwys melamin rhydd heb fod yn fwy na 0.3mg/dm2 o’r caen heb ei araenu.
— Cynnyrch cyddwysiad melamin-wrea-fformaldehyd a addaswyd gyda thris-(2-hydrocsiethyl)amin
Cynnwys fformaldehyd rhydd heb fod yn fwy na 0.5mg/dm2 o’r caen heb ei araenu.
Cynnwys melamin rhydd heb fod yn fwy na 0.3mg/dm2 o’r caen heb ei araenu.
— Polyalcylenaminau cationig croesgysylltiedig:
resin polyamid-epiclorhydrin yn seiliedig ar deuaminopropylmethylamin ac epiclorhydrin
resin polyamid-epiclorhydrin yn seiliedig ar epiclorhydrin, asid adipig, caprolactam, deuethylentriamin a/neu ethylendiamin
resin polyamid-epiclorhydrin yn seiliedig ar asid adipig, deuethylentriamin ac epiclorhydrin, neu gymysgedd o epiclorhydrin ac amonia
resin polyamid-polyamin-epiclorhydrin yn seiliedig ar epiclorhydrin, deumethyl adipad a deuethylentriamin
resin polyamid-polyamin-epiclorhydrin yn seiliedig ar epiclorhydrin, adipamid a deuaminopropylmethylamin
— Polyethylenaminau a pholyethyleniminau Heb fod yn fwy na 0.75mg/dm2 o’r caen heb ei araenu.
— Cynnyrch cyddwysiad wrea-fformaldehyd heb ei addasu, neu y gellir ei addasu gydag un neu ragor o’r cynhyrchion a ganlyn:
asid aminomethylswlffonig
asid sylffanilig
bwtanol
deuaminobwtan
deuaminodiethylamin
deuaminodipropylamin
deuaminopropan
deuethylentriamin
ethanol
gwanidin
methanol
tetraethylenpentamin
triethylentetramin
sodiwm sylffit
Cynnwys fformaldehyd rhydd heb fod yn fwy na 0.5mg/dm2 o’r caen heb ei araenu.
Y pedwerydd dosbarth Ni chaiff cyfanswm maint y sylweddau fod yn fwy nag 0.01mg/dm2 o’r caen heb ei araenu.
— Cynhyrchion sy’n deillio o adwaith aminau olewau bwytadwy gyda pholyethylen ocsid
— Monoethanolamin lawryl sylffad
Tabl 2
Caen cellwlos atgynyrchiedig gydag araen
Enwau Cyfyngiadau
A. Cellwlos atgynyrchiedig Gweler Tabl 1.
B. Ychwanegion Gweler Tabl 1.
C. Araen
1. Polymerau Ni chaiff cyfanswm maint y sylweddau fod yn fwy na 50mg/dm2 o’r araen ar yr ochr sydd mewn cysylltiad â bwyd.
— Etherau ethyl, hydrocsiethyl, hydrocsipropyl a methyl cellwlos
— Cellwlos nitrad Heb fod yn fwy na 20mg/dm2 o’r araen ar yr ochr sydd mewn cysylltiad â bwyd; cynnwys nitrogen rhwng 10.8% (p/p) a 12.2% (p/p) yn y cellwlos nitrad.
2. Resinau Ni chaiff cyfanswm maint y sylweddau fod yn fwy na 12.5mg/dm2 o’r araen ar yr ochr sydd mewn cysylltiad â bwyd a dim ond ar gyfer paratoi caenau cellwlos atgynyrchiedig gydag araenau sy’n seiliedig ar gellwlos nitrad.
— Casein
— Coloffoni a/neu ei gynhyrchion polymeru, hydrogenu, neu ddadgyfrannu a’u hesterau methyl, ethyl neu alcoholau polyfalent C2 i C6, neu gymysgeddau o’r alcoholau hyn
— Coloffoni a/neu ei gynhyrchion polymeru, hydrogenu, neu ddadgyfrannu wedi eu cyddwyso ag asidau acrylig, malëig, sitrig, ffwmarig a/neu ffthalig a/neu 2,2 bis (4-hydrocsiffenyl) propan fformaldehyd ac wedi eu hesteru â methyl ethyl neu alcoholau polyfalent C2 i C6, neu gymysgeddau o’r alcoholau hyn
— Esterau sy’n deillio o ether bis(2-hydrocsiethyl) gyda chynhyrchion ychwanegu betapinen, a/neu ddeupenten, a/neu ddeuterpen a malëig anhydrid
— Gelatin bwytadwy
— Olew castor a’i gynhyrchion dadhydradu neu hydrogenu a’i gynhyrchion cyddwyso gydag asidau polyglyserol, adipig, sitrig, malëig, ffthalig a sebasig
— Gwm naturiol [= damar]
— Poly-beta-pinen [= resinau terpenig]
— Resinau wrea-fformaldehyd (gweler cyfryngau angori)
3. Plastigyddion Ni chaiff cyfanswm maint y sylweddau fod yn fwy na 6mg/dm2 o’r araen ar yr ochr sydd mewn cysylltiad â bwyd.
— Asetyl tribwtyl sitrad
— Asetyl tri(2-ethylhecsyl) sitrad
— Deu-isobwtyl adipad
— Deu-n-bwtyl adipad
— Deu-n-hecsyl aselad
— Deugylchohecsyl ffthalad Heb fod yn fwy na 4.0mg/dm2 o’r araen ar yr ochr sydd mewn cysylltiad â bwyd.
— 2-ethylhecsyl deuffenyl ffosffad (cyfystyr: ester asid ffosfforig deuffenyl 2 ethylhecsyl)
Ni chaiff maint y 2-ethylhecsyl deuffenyl ffosffad fod yn fwy na:
(a) 2.4mg/kg o’r bwyd sydd mewn cysylltiad â’r math hwn o gaen; neu
(b) 0.4mg/dm2 yn yr araen ar yr ochr sydd mewn cysylltiad â bwyd.
— Glyserol monoasetad [= monoasetin]
— Glyserol deuasetad [= deuasetin]
— Glyserol triasetad [= triasetin]
— Deu-bwtyl sebasad
— Deu-n-bwtyl tartrad
— Deu-isobwtyl tartrad
4. Ychwanegion eraill Ni chaiff cyfanswm maint y sylweddau fod yn fwy na 6mg/dm2 yn y caen cellwlos atgynyrchiedig heb araen, yn gynhwysol o’r araen ar yr ochr sydd mewn cysylltiad â bwyd.
4.1 Yr ychwanegion a restrir yn Nhabl 1 Yr un cyfyngiadau ag yn Nhabl 1 (fodd bynnag mae’r meintiau mewn mg/dm2 yn cyfeirio at y caen cellwlos atgynyrchiedig heb araen, yn gynhwysol o’r araen ar yr ochr sydd mewn cysylltiad â bwyd).
4.2 Ychwanegion araen penodol Ni chaiff maint y sylwedd neu grŵp o sylweddau ym mhob indent fod yn fwy na 2mg/dm2 (neu derfyn is pan bennir un) o’r araen ar yr ochr sydd mewn cysylltiad â bwyd.
— 1-hecsadecanol ac 1-octadecanol
— Esterau asidau brasterog unionlin, dirlawn neu annirlawn, gydag eilrif o atomau carbon o 8 i 20 yn gynhwysol ac o asid risinolëig gydag alcoholau unionlin ethyl, bwtyl, amyl ac oleyl
— Cwyrau montan, ar ffurf asidau montanig puredig (C26 i C32) a/neu eu hesterau gydag ethanedïol a/neu 1,3 bwtanedïol a/neu eu halwynau calsiwm a photasiwm
— Cwyr carnawba
— Cwyr gwenyn
— Cwyr esparto
— Cwyr candelila
— Deumethylpolysilocsan Heb fod yn fwy nag 1mg/dm2 o’r araen ar yr ochr sydd mewn cysylltiad â bwyd.
— Olew ffa soia epocsidiedig (cynnwys ocsiran 6 i 8%)
— Cwyrau microgrisialog a pharaffin puredig
— Pentaerythritol tetrastearad
— Mono a bis(octadecyldeuethylenocsid)-ffosffadau Heb fod yn fwy na 0.2mg/dm2 o’r araen ar yr ochr sydd mewn cysylltiad â bwyd.
— Asidau aliffatig (C8 i C20) wedi eu hestereiddio gyda mono- neu di-(2-hydrocsiethyl)amin
— 2- a 3-tert.bwtyl-4-hydrocsianisol [= hydrocsianisol bwtyleiddiedig — BHA] Heb fod yn fwy na 0.06mg/dm2 o’r araen ar yr ochr sydd mewn cysylltiad â bwyd.
— 2,6-di-tert.bwtyl-4-methylphenol [= hydrocsitolŵen bwtyleiddiedig — BHT] Heb fod yn fwy na 0.06mg/dm2 o’r araen ar yr ochr sydd mewn cysylltiad â bwyd.
— Deu-n-octyltin-bis(2-ethylhecsyl) malead Heb fod yn fwy na 0.06mg/dm2 o’r araen ar yr ochr sydd mewn cysylltiad â bwyd.
5. Toddyddion Ni chaiff cyfanswm maint y sylweddau fod yn fwy na 0.6mg/dm2 o’r araen ar yr ochr sydd mewn cysylltiad â bwyd.
— Bwtyl asetad
— Ethyl asetad
— Isobwtyl asetad
— Isopropyl asetad
— Propyl asetad
— Aseton
— 1-bwtanol
— Ethanol
— 2-bwtanol
— 2-propanol
— 1-propanol
— Cylchohecsan
— Ethylenglycol monobwtyl ether
— Ethylenglycol monobwtyl ether asetad
— Methyl ethyl ceton
— Methyl isobwtyl ceton
— Tetrahydroffwran
— Tolŵen Heb fod yn fwy na 0.06mg/dm2 o’r araen ar yr ochr sydd mewn cysylltiad â bwyd.”Rheoliad 3(9)
ATODLEN 2
Atodlen 4A newydd i Reoliadau Ychwanegion, Cyflasynnau, Ensymau a Thoddyddion Echdynnu Bwyd (Cymru) 2013
Rheoliadau 10, 11 a 14
“ATODLEN 4A
Toddyddion echdynnu y caniateir eu defnyddio wrth brosesu deunyddiau crai, bwyd, cyfansoddion bwyd neu gynhwysion bwyd
Tabl 1
Toddyddion echdynnu i’w defnyddio mewn cydymffurfedd ag arferion gweithgynhyrchu da at bob diben(1)
Enw:
(1)
Ystyrir bod toddydd echdynnu yn cael ei ddefnyddio mewn cydymffurfedd ag arfer gweithgynhyrchu da os nad yw ei ddefnyddio yn arwain at bresenoldeb gweddillion neu ddeilliadau ond mewn meintiau na ellir eu hosgoi yn dechnegol nad ydynt yn peri unrhyw berygl i iechyd dynol.
(2)
Ni chaniateir defnyddio Aseton wrth buro olew gweisgion olewydd.
Propan
Bwtan
Ethyl Asetad
Ethanol
Carbon deuocsid
Aseton(2)
Ocsid nitraidd
Tabl 2
Toddyddion echdynnu y pennir amodau defnyddio ar eu cyfer
Enw Amodau defnyddio (disgrifiad cryno o’r echdynnu) Terfynau gweddillion uchaf yn y bwyd a echdynnwyd neu’r cynhwysyn bwyd a echdynnwyd
(1)
Ystyr Hecsan yw cynnyrch masnachol ar ffurf hydrocarbonau dirlawn anghylchol sy’n cynnwys chwe atom carbon ac yn distyllu rhwng 64 °C a 70 °C. Ni chaniateir defnyddio Hecsan ac Ethylmethylceton ar y cyd.
(2)
Ni chaiff y lefel o n-Hecsan yn y toddydd hwn fod yn fwy na 50 mg/kg. Ni chaniateir defnyddio Hecsan ac Ethylmethylceton ar y cyd.
(3)
Ystyr ‘Gelatin’ yw protein naturiol, toddadwy, sy’n gelio neu nad yw’n gelio, a geir drwy hydrolysis rhannol colagen a gynhyrchir o esgyrn, crwyn, tendonau a gewynnau anifeiliaid, yn unol â gofynion perthnasol Rheoliad (EC) Rhif 853/2004 Senedd Ewrop a’r Cyngor sy’n gosod rheolau hylendid penodol ar gyfer bwyd sy’n dod o anifeiliaid.
(4)
Ystyr ‘Colagen’ yw’r cynnyrch sy’n seiliedig ar brotein sy’n deillio o esgyrn, crwyn a thendonau anifeiliaid a weithgynhyrchir yn unol â gofynion perthnasol Rheoliad (EC) Rhif 853/2004.
Hecsan(1) Cynhyrchu neu ffracsiynu brasterau ac olewau a chynhyrchu menyn coco 1 mg/kg yn y braster neu’r olew neu’r menyn coco
Paratoi cynhyrchion protein wedi eu dadfrastereiddio a blodiau wedi eu dadfrastereiddio 10 mg/kg yn y bwyd sy’n cynnwys y cynhyrchion protein wedi eu dadfrastereiddio a’r blodiau wedi eu dadfrastereiddio
30 mg/kg yn y cynhyrchion soia wedi eu dadfrastereiddio fel y’u gwerthir i’r defnyddiwr terfynol
Paratoi egin grawn wedi eu dadfrastereiddio 5 mg/kg yn yr egin grawn wedi eu dadfrastereiddio
Methyl asetad Dadgaffeineiddio coffi a the, neu ddileu elfennau llidus a chwerw ohonynt 20 mg/kg yn y coffi neu’r te
Cynhyrchu siwgr o driagl 1 mg/kg yn y siwgr
Ethylmethylceton(2) Ffracsiynu brasterau ac olewau 5 mg/kg yn y braster neu’r olew
Dadgaffeineiddio coffi a the, neu ddileu elfennau llidus a chwerw ohonynt 20 mg/kg yn y coffi neu’r te
Deucloromethan Dadgaffeineiddio coffi a the, neu ddileu elfennau llidus a chwerw ohonynt 2 mg/kg yn y coffi wedi ei rostio a 5 mg/kg yn y te
Methanol At bob defnydd 10 mg/kg
Propan-2-ol At bob defnydd 10 mg/kg
Deumethyl ether Paratoi cynhyrchion protein anifeiliaid wedi eu dadfrastereiddio gan gynnwys gelatin(3) 0.009 mg/kg yn y cynhyrchion protein anifeiliaid wedi eu dadfrastereiddio gan gynnwys gelatin
Paratoi colagen(4) a deilliadau colagen, ac eithrio gelatin 3 mg/kg yn y colagen a’r deilliadau colagen, ac eithrio gelatin
Tabl 3
Toddyddion echdynnu y mae amodau defnyddio wedi eu pennu ar eu cyfer
Enw Terfynau gweddillion uchaf yn y bwyd oherwydd defnyddio toddyddion echdynnu wrth baratoi cyflasynnau o ddeunyddiau cyflasu naturiol
(1)
Ni chaniateir defnyddio Hecsan ac Ethylmethylceton ar y cyd.”
Deuethyl ether 2 mg/kg
Hecsan(1) 1 mg/kg
Cylchohecsan 1 mg/kg
Methyl asetad 1 mg/kg
Bwtan-1-ol 1 mg/kg
Bwtan-2-ol 1 mg/kg
Ethylmethylceton(1) 1 mg/kg
Deucloromethan 0.02 mg/kg
Propan-1-ol 1 mg/kg
1,1,1,2-tetrafflworoethan 0.02 mg/kg
Methanol 1.5 mg/kg
Propan-2-ol 1 mg/kgRheoliad 4(9)
ATODLEN 3
Atodlenni 1A, 1B ac 1C newydd i Reoliadau Bwyd Anifeiliaid (Cyfansoddiad, Marchnata a Defnydd) (Cymru) 2016
Rheoliad 12(2)
“ATODLEN 1A
Categorïau o ddeunyddiau bwyd anifeiliaid y caniateir eu dynodi yn lle deunyddiau bwyd anifeiliaid unigol
Disgrifiad o’r categori Diffiniad
1. Cig a deunyddiau bwyd sy’n dod o anifeiliaid
— Yr holl rannau cigog o anifeiliaid tir gwaed cynnes a gigyddwyd, yn ffres neu wedi eu cadw drwy driniaeth briodol, a
— Yr holl gynhyrchion a deilliadau o brosesu carcas neu rannau o garcas anifeiliaid tir gwaed cynnes.
2. Llaeth a deunyddiau bwyd sy’n dod o laeth Pob cynnyrch llaeth, yn ffres neu wedi eu cadw drwy driniaeth briodol, a deilliadau o brosesu’r cynhyrchion hynny.
3. Wyau a deunyddiau bwyd sy’n dod o wyau Pob cynnyrch wyau, yn ffres neu wedi eu cadw drwy driniaeth briodol, a deilliadau o brosesu’r cynhyrchion hynny.
4. Olewau a brasterau Pob olew a braster anifeiliaid a llysiau.
5. Burumau Pob burum, y mae eu celloedd wedi eu lladd a’u sychu.
6. Pysgod a deunyddiau bwyd sy’n dod o bysgod Pysgod neu rannau o bysgod, yn ffres neu wedi eu cadw drwy driniaeth briodol, a deilliadau o brosesu’r cynhyrchion hynny.
7. Ydau Pob math o ŷd, ni waeth sut y’i cyflwynir, neu gynhyrchion a wnaed o’r endosberm startshlyd.
8. Llysiau Pob math o lysiau a chodlysiau, yn ffres neu wedi eu cadw drwy driniaeth briodol.
9. Deunyddiau bwyd sy’n dod o lysiau Deilliadau o ganlyniad i drin cynnyrch llysiau, yn enwedig grawn, llysiau, codlysiau a hadau olew.
10. Rhiniau protein llysiau Pob cynnyrch sy’n dod o lysiau pan fo’r proteinau wedi eu crynhoi drwy broses ddigonol i gynnwys o leiaf 50% o brotein crai, fel y mae’n ymwneud â’r deunydd sych, ac y caniateir ei ailstrwythuro (gweadog).
11. Mwynau Pob sylwedd anorganig sy’n addas ar gyfer bwyd anifeiliaid.
12. Siwgrau amrywiol Pob math o siwgr.
13. Ffrwythau Pob math o ffrwythau, yn ffres neu wedi eu cadw drwy driniaeth briodol.
14. Cnau Pob cnewyllyn plisg.
15. Hadau Pob math o hadau, fel y maent neu wedi eu gwasgu’n fras.
16. Algâu Algâu, yn ffres neu wedi eu cadw drwy driniaeth briodol.
17. Molysgiaid a chramenogion Pob math o folysgiaid, cramenogion neu bysgod cregyn, yn ffres neu wedi eu cadw drwy driniaeth briodol, a deilliadau o’u prosesu.
18. Pryfed Pob math o bryfed ar bob cam o’u datblygiad.
19. Cynnyrch siop fara Pob math o fara, cacennau, bisgedi a chynnyrch pasta.
Rheoliadau 15 a 15A
ATODLEN 1B
Y lefelau uchaf o sylweddau annymunol
Tabl 1
Halogion anorganig a chyfansoddion nitrogenaidd
Y sylwedd annymunol Cynhyrchion a fwriedir ar gyfer bwyd anifeiliaid Uchafswm cynnwys mewn mg/kg (rhannau y filiwn) mewn perthynas â bwyd anifeiliaid sydd â chynnwys lleithder o 12%
(1)
Mae’r lefelau uchaf yn cyfeirio at gyfanswm yr arsenig.
(2)
Mae calsiwm a magnesiwm carbonad yn cyfeirio at y cymysgedd naturiol o galsiwm carbonad a magnesiwm carbonad fel y’i disgrifir yn Rheoliad y Comisiwn (EU) Rhif 68/2013 ar y Catalog o ddeunyddiau bwyd anifeiliaid.
(3)
Mae’r lefel uchaf a bennwyd ar gyfer rhag-gymysgeddau yn ystyried yr ychwanegion sydd â’r lefel uchaf o blwm a chadmiwm ac nid sensitifrwydd y rhywogaethau gwahanol o anifeiliaid i blwm a chadmiwm. Fel y darperir yn Erthygl 16 o Reoliad 1831/2003, er mwyn diogelu iechyd anifeiliaid ac iechyd y cyhoedd, y sawl sy’n cynhyrchu rhag-gymysgeddau sy’n gyfrifol am sicrhau, yn ogystal â chydymffurfio â’r lefelau uchaf ar gyfer rhag-gymysgeddau, fod y cyfarwyddiadau ar gyfer defnyddio’r rhag-gymysgedd yn unol â’r lefelau uchaf ar gyfer bwyd anifeiliaid cydategol a bwyd anifeiliaid cyflawn.
(4)
Mae % y ffosfforws mewn perthynas â bwyd anifeiliaid sydd â chynnwys lleithder o 12%.
(5)
Mae lefelau uchaf yn cyfeirio at fesuriad dadansoddol o fflworin, pan fo echdynnu yn cael ei gyflawni gydag asid hydroclorig 1 N am 20 munud ar dymheredd amgylchol. Gellir defnyddio gweithdrefnau echdynnu cyfwerth pan ellir dangos bod y weithdrefn echdynnu honno a ddefnyddir yr un mor effeithiol.
(6)
I fesur plwm mewn clai caolinitig ac mewn bwyd anifeiliaid sy’n cynnwys clai caolinitig, mae’r lefel uchaf yn cyfeirio at fesuriad dadansoddol o blwm, pan fo echdynnu wedi ei gyflawni mewn asid nitrig (5% p/p) am 30 munud ar dymheredd berwi. Gellir defnyddio gweithdrefnau echdynnu cyfwerth pan ellir dangos bod y weithdrefn echdynnu honno a ddefnyddir yr un mor effeithiol.
(7)
Mae porthiant yn cynnwys cynhyrchion a fwriedir ar gyfer bwyd anifeiliaid megis gwellt, silwair, porfa ffres, etc.
(8)
Mae’r lefelau uchaf yn cyfeirio at gyfanswm y mercwri.
(9)
Mae’r lefel uchaf yn gymwys ar sail pwysau gwlyb.
(10)
Mae’r lefelau uchaf wedi eu mynegi fel sodiwm nitrad.
(11)
Mae’r lefel uchaf yn cyfeirio at felamin yn unig. Bydd cynnwys y cyfansoddion sy’n perthyn o ran strwythur, sef asid syanwrig, ammelin ac ammelid yn y lefel uchaf yn cael ei ystyried yn ddiweddarach.
(12)
Mae’r lefel uchaf yn gymwys i fwyd anifeiliaid anwes tun fel y’i gwerthir.
1. Arsenig(1) Deunyddiau bwyd anifeiliaid 2
ac eithrio:
— blawd a wnaed o laswellt, blawd a wnaed o liwsérn sych a blawd a wnaed o feillion sych, a mwydion betys siwgr sych a mwydion betys siwgr triagl sych; 4
— soeg cnewyll palmwydd; 4
— mawn, leonardit; 5
— ffosffadau, algâu morol calchaidd; 10
— calsiwm carbonad; calsiwm a magnesiwm carbonad(2), cregyn morol calchaidd; 15
— magnesiwm ocsid, magnesiwm carbonad; 20
— pysgod, anifeiliaid dyfrol eraill a chynhyrchion sy’n deillio ohonynt; 25
— blawd gwymon a deunyddiau blawd sy’n deillio o wymon. 40
Gronynnau haearn a ddefnyddir fel deunydd olrhain 50
Ychwanegion bwyd anifeiliaid sy’n perthyn i grŵp swyddogaethol cyfansoddion elfennau hybrin 30
ac eithrio:
— sylffad pentahydrad cwprig, carbonad cwprig, deucopr clorid trihydrocsid, carbonad fferrus, deumanganîs clorid trihydrocsid; 50
— sinc ocsid, ocsid manganisaidd, ocsid cwprig. 100
Bwyd anifeiliaid cydategol 4
ac eithrio:
— bwyd anifeiliaid mwynol; 12
— bwyd anifeiliaid cydategol ar gyfer anifeiliaid anwes sy’n cynnwys pysgod, anifeiliaid dyfrol eraill a chynhyrchion sy’n deillio ohonynt a/neu flawd gwymon a deunyddiau blawd sy’n deillio o wymon; 10
— fformiwleiddiadau cyflenwi hirdymor o fwyd anifeiliaid at ddibenion maethol penodol sydd â chrynodiad o elfennau hybrin sy’n uwch na 100 gwaith y cynnwys uchaf sefydledig mewn bwyd anifeiliaid cyflawn. 30
Bwyd anifeiliaid cyflawn 2
ac eithrio:
— bwyd anifeiliaid cyflawn ar gyfer pysgod ac anifeiliaid ffwr; 10
— bwyd anifeiliaid cyflawn ar gyfer anifeiliaid anwes sy’n cynnwys pysgod, anifeiliaid dyfrol eraill a chynhyrchion sy’n deillio ohonynt a/neu flawd gwymon a deunyddiau blawd sy’n deillio o wymon. 10
2. Cadmiwm Deunyddiau bwyd anifeiliaid sy’n dod o lysiau 1
Deunyddiau bwyd anifeiliaid sy’n dod o anifeiliaid 2
Deunyddiau bwyd anifeiliaid sy’n dod o fwynau 2
ac eithrio:
— ffosffadau. 10
Ychwanegion bwyd anifeiliaid sy’n perthyn i grŵp swyddogaethol cyfansoddion elfennau hybrin 10
ac eithrio:
— cwprig ocsid, ocsid manganaidd, sinc ocsid a monohydrad sylffad manganaidd. 30
Ychwanegion bwyd anifeiliaid sy’n perthyn i grŵp swyddogaethol cyfryngau rhwymo a chyfryngau gwrthdalpio 2
Rhag-gymysgeddau(3) 15
Bwyd anifeiliaid cydategol 0.5
ac eithrio:
— bwyd anifeiliaid mwynol;
–sy’n cynnwys < 7% o ffosfforws(4); 5
–sy’n cynnwys ≥ 7% o ffosfforws(4); 0.75 fesul 1% o ffosfforws(4) gydag uchafswm o 7.5
— bwyd anifeiliaid cydategol ar gyfer anifeiliaid anwes; 2
— fformiwleiddiadau cyflenwi hirdymor o fwyd anifeiliaid at ddibenion maethol penodol sydd â chrynodiad o elfennau hybrin sy’n uwch na 100 gwaith y cynnwys uchaf sefydledig mewn bwyd anifeiliaid cyflawn. 15
Bwyd anifeiliaid cyflawn 0.5
ac eithrio:
— bwyd anifeiliaid cyflawn ar gyfer gwartheg (ac eithrio lloi), defaid (ac eithrio ŵyn), geifr (ac eithrio mynnod) a physgod; 1
— bwyd anifeiliaid cyflawn ar gyfer anifeiliaid anwes. 2
3. Fflworin(5) Deunyddiau bwyd anifeiliaid 150
ac eithrio:
— Deunyddiau bwyd anifeiliaid sy’n dod o anifeiliaid ac eithrio cramenogion morol megis cril morol; cregyn morol calchaidd; 500
— cramenogion morol megis cril morol; 3,000
— ffosffadau; 2,000
— calsiwm carbonad, calsiwm a magnesiwm carbonad(2); 350
— magnesiwm ocsid; 600
— algâu morol calchaidd. 1,250
Fermicwlit (E 561) 3,000
Bwyd anifeiliaid cydategol
— sy’n cynnwys ≤ 4 % o ffosfforws(4); 500
— sy’n cynnwys > 4 % o ffosfforws(4). 125 fesul 1% o ffosfforws(4)
Bwyd anifeiliaid cyflawn 150
ac eithrio:
— bwyd anifeiliaid cyflawn ar gyfer moch; 100
— bwyd anifeiliaid cyflawn ar gyfer dofednod (ac eithrio cywion) a physgod; 350
— bwyd anifeiliaid cyflawn ar gyfer cywion; 250
— bwyd anifeiliaid cyflawn ar gyfer gwartheg, defaid a geifr
–yn ystod llaetha; 30
–fel arall. 50
4. Plwm(6) Deunyddiau bwyd anifeiliaid 10
ac eithrio:
— porthiant(7) 30
— ffosffadau, algâu morol calchaidd a chregyn morol calchaidd; 15
— calsiwm carbonad, calsiwm a magnesiwm carbonad(2); 20
— burumau. 5
Ychwanegion bwyd anifeiliaid sy’n perthyn i grŵp swyddogaethol cyfansoddion elfennau hybrin 100
ac eithrio:
— sinc ocsid; 400
—ocsid manganaidd, carbonad fferrus, cwprig carbonad, copr (I) ocsid. 200
Ychwanegion bwyd anifeiliaid sy’n perthyn i grŵp swyddogaethol cyfryngau rhwymo a chyfryngau gwrthdalpio 30
ac eithrio:
— clinoptilolit o darddiad folcanig, natrolit-ffonolit. 60
Rhag-gymysgeddau(3) 200
Bwyd anifeiliaid cydategol 10
ac eithrio:
— bwyd anifeiliaid mwynol; 15
— fformiwleiddiadau cyflenwi hirdymor o fwyd anifeiliaid at ddibenion maethol penodol sydd â chrynodiad o elfennau hybrin sy’n uwch na 100 gwaith y cynnwys uchaf sefydledig mewn bwyd anifeiliaid cyflawn. 60
Bwyd anifeiliaid cyflawn 5
5. Mercwri(8) Deunyddiau bwyd anifeiliaid 0.1
ac eithrio:
— pysgod, anifeiliaid dyfrol eraill a chynhyrchion sy’n deillio ohonynt a fwriedir ar gyfer cynhyrchu bwyd anifeiliaid cyfansawdd ar gyfer anifeiliaid sy’n cynhyrchu bwyd; 0.5
— pysgod, anifeiliaid dyfrol eraill a chynhyrchion sy’n deillio ohonynt a fwriedir ar gyfer cynhyrchu bwyd anifeiliaid cyfansawdd ar gyfer cŵn, cathod, pysgod addurnol ac anifeiliaid ffwr; 1.0(9)
— pysgod, anifeiliaid dyfrol eraill a chynhyrchion sy’n deillio ohonynt fel deunydd bwyd anifeiliaid gwlyb mewn tun ar gyfer bwydo cŵn a chathod yn uniongyrchol; 0.3
— calsiwm carbonad; calsiwm a magnesiwm carbonad(2). 0.3
Bwyd anifeiliaid cyfansawdd 0.1
ac eithrio:
— bwyd anifeiliaid mwynol; 0.2
— bwyd anifeiliaid cyfansawdd ar gyfer pysgod; 0.2
— bwyd anifeiliaid cyfansawdd ar gyfer cŵn, cathod, pysgod addurnol ac anifeiliaid ffwr. 0.3
6. Nitraid(10) Deunyddiau bwyd anifeiliaid 15
ac eithrio:
— blawd pysgod; 30
— silwair; —
— cynhyrchion a sgil-gynhyrchion betys siwgr a chansen siwgr a chynhyrchion a sgil-gynhyrchion cynhyrchu startsh a diodydd alcohol. —
Bwyd anifeiliaid cyflawn 15
ac eithrio:
— bwyd anifeiliaid cyflawn ar gyfer cŵn a chathod sydd â chynnwys lleithder o fwy nag 20%. —
7. Melamin(11) Bwyd anifeiliaid 2.5
ac eithrio:
— bwyd anifeiliaid anwes tun; 2.5(12)
— yr ychwanegion bwyd anifeiliaid a ganlyn:
–asid asetig gwanidino (GAA); 20
–wrea; —
–biwret. —
Tabl 2
Mycotocsinau
Y sylwedd annymunol Cynhyrchion a fwriedir ar gyfer bwyd anifeiliaid Uchafswm cynnwys mewn mg/kg (rhannau y filiwn) mewn perthynas â bwyd anifeiliaid sydd â chynnwys lleithder o 12%
1. Afflatocsin B1 Deunyddiau bwyd anifeiliaid 0.02
Bwyd anifeiliaid cydategol a bwyd anifeiliaid cyflawn 0.01
ac eithrio:
— bwyd anifeiliaid cyfansawdd ar gyfer gwartheg godro a lloi, defaid godro ac ŵyn, geifr godro a mynnod, perchyll a dofednod ifanc, 0.005
— bwyd anifeiliaid cyfansawdd ar gyfer gwartheg (ac eithrio gwartheg godro a lloi), defaid (ac eithrio defaid godro ac ŵyn), geifr (ac eithrio geifr godro a mynnod), moch (ac eithrio perchyll) a dofednod (ac eithrio anifeiliaid ifanc). 0.02
2. Mallryg (Claviceps purpurea) Deunyddiau bwyd anifeiliaid a bwyd anifeiliaid cyfansawdd sy’n cynnwys grawn heb eu malu 1000
Tabl 3
Tocsinau cynhenid planhigion
Y sylwedd annymunol Cynhyrchion a fwriedir ar gyfer bwyd anifeiliaid Uchafswm cynnwys mewn mg/kg (rhannau y filiwn) mewn perthynas â bwyd anifeiliaid sydd â chynnwys lleithder o 12%
(1)
Mae’r lefelau uchaf wedi eu mynegi fel alyl isothiosyanad.
(2)
Ar gais gan yr awdurdodau cymwys, rhaid i’r gweithredwr cyfrifol wneud dadansoddiad i ddangos bod cynnwys cyfanswm y glwcosinoladau yn is na 30 mmol/kg. Y dull dadansoddi yw cyfeirnod BS EN ISO 9167:2019 “Rapeseed and rapeseed meals. Determination of glucosinolates content. Method using high-performance liquid chromatography”. Cyhoeddwyd gan y Sefydliad Safonau Prydeinig ar 30 Mehefin 2019 (ISBN 978 0 539 07739 1). Ar gael gan y Sefydliad Safonau Prydeinig https://knowledge.bsigroup.com.
1. Gossypol rhydd Deunyddiau bwyd anifeiliaid 20
ac eithrio:
— hadau cotwm; 6000
— dwysfwyd hadau cotwm a blawd hadau cotwm. 1200
Bwyd anifeiliaid cyflawn 20
ac eithrio:
— bwyd anifeiliaid cyflawn ar gyfer gwartheg (ac eithrio lloi); 500
— bwyd anifeiliaid cyflawn ar gyfer defaid (ac eithrio ŵyn) a geifr (ac eithrio mynnod); 300
— bwyd anifeiliaid cyflawn ar gyfer dofednod (ac eithrio ieir dodwy) a lloi; 100
— bwyd anifeiliaid cyflawn ar gyfer cwningod, ŵyn, mynnod a moch (ac eithrio perchyll). 60
2. Asid hydrosyanig Deunyddiau bwyd anifeiliaid 50
ac eithrio:
— hadau llin; 250
— dwysfwydydd hadau llin; 350
— cynhyrchion manioc a dwysfwydydd almon. 100
Bwyd anifeiliaid cyflawn 50
ac eithrio:
— bwyd anifeiliaid cyflawn ar gyfer ieir ifanc (< 6 wythnos). 10
3. Theobromin Bwyd anifeiliaid cyflawn 300
ac eithrio:
— bwyd anifeiliaid cyflawn ar gyfer moch; 200
— bwyd anifeiliaid cyflawn ar gyfer cŵn, cwningod, ceffylau ac anifeiliaid ffwr. 50
4. Finyl thioocsasolidon (5-finylocsasolidin-2-thion) Bwyd anifeiliaid cyflawn ar gyfer dofednod 1000
ac eithrio:
— bwyd anifeiliaid cyflawn ar gyfer ieir dodwy. 500
5. Olew mwstard anweddol(1) Deunyddiau bwyd anifeiliaid 100
ac eithrio:
— Hadau camelina a chynhyrchion sy’n deillio ohonynt(2), cynhyrchion sy’n deillio o hadau mwstard(2), hadau rêp a chynhyrchion sy’n deillio ohonynt. 4000
Bwyd anifeiliaid cyflawn 150
ac eithrio:
— bwyd anifeiliaid cyflawn ar gyfer gwartheg (ac eithrio lloi), defaid (ac eithrio ŵyn) a geifr (ac eithrio mynnod); 1000
— bwyd anifeiliaid cyflawn ar gyfer moch (ac eithrio perchyll) a dofednod. 500
Tabl 4
Cyfansoddion organoclorin (ac eithrio deuocsinau a biffenylau polyclorinedig (PCBau))
Y sylwedd annymunol Cynhyrchion a fwriedir ar gyfer bwyd anifeiliaid Uchafswm cynnwys mewn mg/kg (rhannau y filiwn) mewn perthynas â bwyd anifeiliaid sydd â chynnwys lleithder o 12%
(1)
A fynegir fel dieldrin yn unigol neu ar y cyd.
(2)
Lefel uchaf ar gyfer aldrin a dieldrin, yn unigol neu ar y cyd, a fynegir fel dieldrin.
(3)
System rifo yn ôl Parlar, yn rhagddodedig gan naill ai CHB neu ‘Parlar’:
—CHB 26: 2-endo,3-ecso,5-endo,6-ecso,8,8,10,10-octoclorobornan,
—CHB 50: 2-endo,3-ecso,5-endo,6-ecso,8,8,9,10,10-nonaclorobornan,
—CHB 62: 2,2,5,5,8,9,9,10,10-nonaclorobornan.
1. Aldrin(1) Deunyddiau bwyd anifeiliaid a bwyd anifeiliaid cyfansawdd 0.01(2)
ac eithrio:
— brasterau ac olewau; 0.1(2)
— bwyd anifeiliaid cyfansawdd ar gyfer pysgod. 0.02(2)
2. Dieldrin(1) Deunyddiau bwyd anifeiliaid a bwyd anifeiliaid cyfansawdd
ac eithrio:
— brasterau ac olewau; 0.1(2)
— bwyd anifeiliaid cyfansawdd ar gyfer pysgod. 0.02(2)
3. Camffeclor (tocsaffen) – swm cytrasau dangosol CHB 26, 50 a 62(3) Pysgod, anifeiliaid dyfrol eraill a chynhyrchion sy’n deillio ohonynt 0.02
ac eithrio:
— olew pysgod. 0.2
Bwyd anifeiliaid cyflawn ar gyfer pysgod 0.05
4. Clordan (swm cis-isomerau a thraws-isomerau ac ocsiclordan, a fynegir fel clordan) Deunyddiau bwyd anifeiliaid a bwyd anifeiliaid cyfansawdd 0.02
ac eithrio:
— brasterau ac olewau. 0.05
5. DDT (swm DDT-, DDD- (neu TDE-) a DDE-isomerau, a fynegir fel DDT) Deunyddiau bwyd anifeiliaid a bwyd anifeiliaid cyfansawdd 0.05
ac eithrio:
— brasterau ac olewau. 0.5
6. Endoswlffan (swm alffa-isomerau a beta-isomerau ac endoswlffansylffad a fynegir fel endoswlffan) Deunyddiau bwyd anifeiliaid a bwyd anifeiliaid cyfansawdd 0.1
ac eithrio:
— hadau cotwm a chynhyrchion sy’n deillio o’u prosesu, ac eithrio olew hadau cotwm crai; 0.3
— ffa soia a chynhyrchion sy’n deillio o’u prosesu, ac eithrio olew ffa soia crai 0.5
— olew llysiau crai; 1.0
— bwyd anifeiliaid cyflawn ar gyfer pysgod ac eithrio ar gyfer Salmonidau; 0.005
— bwyd anifeiliaid cyflawn ar gyfer Salmonidau. 0.05
7. Endrin (swm endrin a delta-cetoi-endrin, a fynegir fel endrin) Deunyddiau bwyd anifeiliaid a bwyd anifeiliaid cyfansawdd 0.01
ac eithrio:
— brasterau ac olewau. 0.05
8. Heptaclor (swm heptaclor a heptaclorepocsid, a fynegir fel heptaclor) Deunyddiau bwyd anifeiliaid a bwyd anifeiliaid cyfansawdd 0.01
ac eithrio:
— brasterau ac olewau. 0.2
9. Hecsaclorobensen (HCB) Deunyddiau bwyd anifeiliaid a bwyd anifeiliaid cyfansawdd 0.01
ac eithrio:
— brasterau ac olewau. 0.2
10. Hecsaclorocylchohecsan (HCH)
— alffa-isomerau
Deunyddiau bwyd anifeiliaid a bwyd anifeiliaid cyfansawdd 0.02
ac eithrio:
— brasterau ac olewau. 0.2
— beta-isomerau Deunyddiau bwyd anifeiliaid 0.01
ac eithrio:
— brasterau ac olewau. 0.1
Bwyd anifeiliaid cyfansawdd 0.01
ac eithrio:
— bwyd anifeiliaid cyfansawdd ar gyfer gwartheg godro. 0.005
— gama-isomerau Deunyddiau bwyd anifeiliaid a bwyd anifeiliaid cyfansawdd 0.2
ac eithrio:
— brasterau ac olewau. 2.0
Tabl 5 (Rhan 1)
Deuocsinau a biffenylau polyclorinedig (PCBau)
Y sylwedd annymunol Cynhyrchion a fwriedir ar gyfer bwyd anifeiliaid Uchafswm cynnwys mewn ng WHO-PCDD/F-TEQ/kg (rhannau y triliwn)(1) mewn perthynas â bwyd anifeiliaid sydd â chynnwys lleithder o 12%
(1)
Crynodiadau arffin uchaf; cyfrifir crynodiadau arffin uchaf gan ragdybio bod holl werthoedd y cytrasau gwahanol islaw’r terfyn meintioliad yn gyfwerth â’r terfyn meintioliad.
(2)
Gweler Tabl 5 (Rhan 2) ar gyfer TEFau (= ffactorau cyfwerthedd gwenwynig) ar gyfer deuocsinau, ffwrannau a biffenylau polyclorinedig (PCBau) sy’n debyg i ddeuocsinau: WHO-TEFau ar gyfer asesu risg i iechyd dynol yn seiliedig ar gasgliadau cyfarfod arbenigol Sefydliad Iechyd y Byd (WHO) – Rhaglen Ryngwladol ar Ddiogelwch Cemegol (IPCS) a gynhaliwyd yn Genefa ym mis Mehefin 2005 (Martin van den Berg et al., The 2005 World Health Organisation Re-evaluation of Human and Mammalian Toxic Equivalency Factors for Dioxins and Dioxin-like Compounds. Toxicological Sciences 93(2), 223–241 (2006)).
(3)
Nid yw pysgod ffres ac anifeiliaid dyfrol eraill a ddanfonir yn uniongyrchol ac a ddefnyddir heb brosesu rhyngol ar gyfer cynhyrchu bwyd anifeiliaid ar gyfer anifeiliaid ffwr yn ddarostyngedig i’r lefelau uchaf, tra bod lefelau uchaf o 3.5ng WHO-PCDD/F-TEQ/kg y cynnyrch a 6.5ng WHO-PCDD/F-PCB-TEQ/kg y cynnyrch yn gymwys i bysgod ffres a 20.0ng WHO-PCDD/F-PCB-TEQ/kg y cynnyrch yn gymwys i iau (afu) pysgod a ddefnyddir i fwydo yn uniongyrchol anifeiliaid anwes, anifeiliaid sw ac anifeiliaid syrcas neu a ddefnyddir fel deunydd bwyd anifeiliaid ar gyfer cynhyrchu bwyd anifeiliaid anwes. Ni chaniateir i gynhyrchion yr anifeiliaid hyn neu broteinau anifeiliaid wedi eu prosesu a gynhyrchir o’r anifeiliaid hyn (anifeiliaid ffwr, anifeiliaid anwes, anifeiliaid sw ac anifeiliaid syrcas) fynd i mewn i’r gadwyn fwyd, ac ni chaniateir eu bwydo i anifeiliaid fferm a gedwir, a besgir neu a fegir ar gyfer cynhyrchu bwyd.
(4)
Mae’r lefel uchaf hefyd yn gymwys i’r ychwanegion bwyd anifeiliaid sy’n perthyn i’r grŵp swyddogaethol o sylweddau ar gyfer rheoli halogi gan radioniwclidau a sylweddau ar gyfer lleihau halogiad bwyd anifeiliaid gan fycotocsinau sydd hefyd yn perthyn i’r grwpiau swyddogaethol o gyfryngau rhwymo a chyfryngau gwrthdalpio.
(5)
Nid yw pysgod ffres ac anifeiliaid dyfrol eraill a ddanfonir yn uniongyrchol ac a ddefnyddir heb brosesu rhyngol ar gyfer cynhyrchu bwyd anifeiliaid ar gyfer anifeiliaid ffwr yn ddarostyngedig i’r lefelau uchaf, tra bod lefelau uchaf o 75μg/kg y cynnyrch yn gymwys i bysgod ffres a 200μg/kg y cynnyrch yn gymwys i iau (afu) pysgod a ddefnyddir i fwydo yn uniongyrchol anifeiliaid anwes, anifeiliaid sw ac anifeiliaid syrcas neu a ddefnyddir fel deunydd bwyd anifeiliaid ar gyfer cynhyrchu bwyd anifeiliaid anwes. Ni chaniateir i gynhyrchion yr anifeiliaid hyn neu broteinau anifeiliaid wedi eu prosesu a gynhyrchir o’r anifeiliaid hyn (anifeiliaid ffwr, anifeiliaid anwes, anifeiliaid sw ac anifeiliaid syrcas) fynd i mewn i’r gadwyn fwyd, ac ni chaniateir eu bwydo i anifeiliaid fferm a gedwir, a besgir neu a fegir ar gyfer cynhyrchu bwyd.
1. Deuocsinau (swm deuocsinau deubenso-para polyclorinedig (PCDDau) a deubensoffwrannau polyclorinedig (PCDFau) wedi eu mynegi yn lefelau gwenwynig cyfatebol Sefydliad Iechyd y Byd (WHO), gan ddefnyddio’r WHO-TEFau (ffactorau cyfwerthedd gwenwynig, 2005)(2)) Deunyddiau bwyd anifeiliaid sy’n dod o blanhigion 0.75
ac eithrio:
— olewau llysiau a’u sgil-gynhyrchion. 0.75
Deunyddiau bwyd anifeiliaid sy’n dod o fwynau 0.75
Deunyddiau bwyd anifeiliaid sy’n dod o anifeiliaid:
— Braster anifeiliaid, gan gynnwys braster llaeth a braster wyau; 1.50
— Cynhyrchion eraill anifeiliaid tir gan gynnwys llaeth a chynhyrchion llaeth ac wyau a chynhyrchion wyau; 0.75
— Olew pysgod; 5.0
— Pysgod, anifeiliaid dyfrol eraill, a chynhyrchion sy’n deillio ohonynt ac eithrio olew pysgod, protein pysgod wedi ei hydroleiddio sy’n cynnwys mwy na 20% o fraster(3) a blawd cramenogion; 1.25
— Protein pysgod wedi ei hydroleiddio sy’n cynnwys mwy na 20% o fraster a blawd cramenogion. 1.75
Ychwanegion bwyd anifeiliaid sy’n perthyn i grŵp swyddogaethol cyfryngau rhwymo a chyfryngau gwrthdalpio(4) 0.75
Ychwanegion bwyd anifeiliaid sy’n perthyn i grŵp swyddogaethol cyfansoddion elfennau hybrin 1.0
Rhag-gymysgeddau 1.0
Bwyd anifeiliaid cyfansawdd 0.75
ac eithrio:
— bwyd anifeiliaid cyfansawdd ar gyfer anifeiliaid anwes a physgod; 1.75
— bwyd anifeiliaid cyfansawdd ar gyfer anifeiliaid ffwr. —
Y sylwedd annymunol Cynhyrchion a fwriedir ar gyfer bwyd anifeiliaid Uchafswm cynnwys mewn μg/kg (rhannau y biliwn) mewn perthynas â bwyd anifeiliaid sydd â chynnwys lleithder o 12%(1)
2. Swm deuocsinau a biffenylau polyclorinedig (PCBau) sy’n debyg i ddeuocsinau (swm deubenso-para-deuocsinau polyclorinedig (PCDDau), deubensoffwrannau polyclorinedig (PCDFau) a biffenylau polyclorinedig (PCBau) wedi eu mynegi yn lefelau gwenwynig cyfatebol Sefydliad Iechyd y Byd (WHO), gan ddefnyddio’r WHO-TEFau (ffactorau cyfwerthedd gwenwynig, 2005)(2)) Deunyddiau bwyd anifeiliaid sy’n dod o blanhigion 1.25
ac eithrio:
— olewau llysiau a’u sgil-gynhyrchion. 1.5
Deunyddiau bwyd anifeiliaid sy’n dod o fwynau 1.0
Deunyddiau bwyd anifeiliaid sy’n dod o anifeiliaid:
— Braster anifeiliaid, gan gynnwys braster llaeth a braster wyau; 2.0
— Cynhyrchion eraill anifeiliaid tir gan gynnwys llaeth a chynhyrchion llaeth ac wyau a chynhyrchion wyau; 1.25
— Olew pysgod; 20.0
— Pysgod, anifeiliaid dyfrol eraill, a chynhyrchion sy’n deillio ohonynt ac eithrio olew pysgod a phrotein pysgod wedi ei hydroleiddio sy’n cynnwys mwy na 20% o fraster(3); 4.0
— Protein pysgod wedi ei hydroleiddio sy’n cynnwys mwy na 20% o fraster. 9.0
Ychwanegion bwyd anifeiliaid sy’n perthyn i grŵp swyddogaethol cyfryngau rhwymo a chyfryngau gwrthdalpio(4) 1.5
Ychwanegion bwyd anifeiliaid sy’n perthyn i grŵp swyddogaethol cyfansoddion elfennau hybrin 1.5
Rhag-gymysgeddau 1.5
Bwyd anifeiliaid cyfansawdd 1.5
ac eithrio:
— bwyd anifeiliaid cyfansawdd ar gyfer anifeiliaid anwes a physgod; 5.5
— bwyd anifeiliaid cyfansawdd ar gyfer anifeiliaid ffwr. —
3. Biffenylau polyclorinedig (PCBau) nad ydynt yn debyg i ddeuocsinau (swm PCB 28, PCB 52, PCB 101, PCB 138, PCB 153 a PCB 180 (ICES – 6)(1)) Deunyddiau bwyd anifeiliaid sy’n dod o blanhigion 10
Deunyddiau bwyd anifeiliaid sy’n dod o fwynau 10
Deunyddiau bwyd anifeiliaid sy’n dod o anifeiliaid:
— Braster anifeiliaid, gan gynnwys braster llaeth a braster wyau; 10
— Cynhyrchion eraill anifeiliaid tir gan gynnwys llaeth a chynhyrchion llaeth ac wyau a chynhyrchion wyau; 10
— Olew pysgod; 175
— Pysgod, anifeiliaid dyfrol eraill, a chynhyrchion sy’n deillio ohonynt ac eithrio olew pysgod a phrotein pysgod wedi ei hydroleiddio sy’n cynnwys mwy na 20% o fraster(5); 30
— Protein pysgod wedi ei hydroleiddio sy’n cynnwys mwy na 20% o fraster. 50
Ychwanegion bwyd anifeiliaid sy’n perthyn i grŵp swyddogaethol cyfryngau rhwymo a chyfryngau gwrthdalpio(4) 10
Ychwanegion bwyd anifeiliaid sy’n perthyn i grŵp swyddogaethol cyfansoddion elfennau hybrin 10
Rhag-gymysgeddau 10
Bwyd anifeiliaid cyfansawdd 10
ac eithrio:
— bwyd anifeiliaid cyfansawdd ar gyfer anifeiliaid anwes a physgod; 40
— bwyd anifeiliaid cyfansawdd ar gyfer anifeiliaid ffwr. —
Tabl 5 (Rhan 2)
TEFau (= ffactorau cyfwerthedd gwenwynig) ar gyfer deuocsinau, ffwrannau a biffenylau polyclorinedig (PCBau) sy’n debyg i ddeuocsinau, at ddibenion Tabl 5.1 troednodyn (2)
Y cytras Gwerth TEF
Deubenso-para-deuocsinau (‘PCDDau’) a Deubenso-para-ffwrannau (PCDFau)
2,3,7,8-TCDD 1
1,2,3,7,8-PeCDD 1
1,2,3,4,7,8-HxCDD 0.1
1,2,3,6,7,8-HxCDD 0.1
1,2,3,7,8,9-HxCDD 0.1
1,2,3,4,6,7,8-HpCDD 0.01
OCDD 0.0003
2,3,7,8-TCDF 0.1
1,2,3,7,8-PeCDF 0.03
2,3,4,7,8-PeCDF 0.3
1,2,3,4,7,8-HxCDF 0.1
1,2,3,6,7,8-HxCDF 0.1
1,2,3,7,8,9-HxCDF 0.1
2,3,4,6,7,8-HxCDF 0.1
1,2,3,4,6,7,8-HpCDF 0.01
1,2,3,4,7,8,9-HpCDF 0.01
OCDF 0.0003
Biffenylau polyclorinedig (PCBau) sy’n debyg i ddeuocsinau: biffenylau polyclorinedig (PCBau) an-ortho + biffenylau polyclorinedig (PCBau) mono-ortho
Biffenylau polyclorinedig (PCBau) an-ortho
PCB 77 0.0001
PCB 81 0.0003
PCB 126 0.1
PCB 169 0.03
Biffenylau polyclorinedig (PCBau) mono-ortho
PCB 105 0.00003
PCB 114 0.00003
PCB 118 0.00003
PCB 123 0.00003
PCB 156 0.00003
PCB 157 0.00003
PCB 167 0.00003
PCB 189 0.00003
Defnyddir y talfyriadau a ganlyn: ‘T’ = tetra; ‘Pe’ = penta; ‘Hx’ = hecsa; ‘Hp’ = hepta; ‘O’ = octa; ‘CDD’ = clorodeubensodeuocsin; ‘CDF’ = clorodeubensoffwran; ‘CB’ = clorobiffenyl.
Tabl 6
Amhureddau botanegol niweidiol
Y sylwedd annymunol Cynhyrchion a fwriedir ar gyfer bwyd anifeiliaid Uchafswm cynnwys mewn mg/kg (rhannau y filiwn) mewn perthynas â bwyd anifeiliaid sydd â chynnwys lleithder o 12%
(1)
I’r graddau y gellir mesur drwy ficrosgopeg ddadansoddol.
(2)
Hefyd yn cynnwys darnau o blisg hadau.
(3)
Pan ddarperir tystiolaeth ddigamsyniol bod y grawn a’r hadau wedi eu bwriadu ar gyfer melino neu wasgu, nid oes angen glanhau’r grawn a’r hadau sy’n cynnwys lefelau nad ydynt yn cydymffurfio o hadau Ambrosia spp. cyn melino neu wasgu ar yr amod:
–bod y llwyth yn cael ei gludo yn ei gyfanrwydd i’r safle melino neu’r safle gwasgu a bod y safle melino neu’r safle gwasgu yn cael gwybod ymlaen llaw am bresenoldeb lefel uchel o hadau Ambrosia spp. er mwyn cymryd camau ataliol ychwanegol i atal lledaenu’r hadau hynny i’r amgylchedd, a
–y darperir tystiolaeth gadarn bod mesurau ataliol yn cael eu cymryd i atal lledaenu hadau Ambrosia spp. i’r amgylchedd wrth eu cludo i’r safle gwasgu neu’r safle melino, a
–bod yr awdurdod cymwys yn cytuno i’r cludo, ar ôl sicrhau bod yr amodau a grybwyllir uchod wedi eu bodloni.
Pan na fodlonir yr amodau hyn, rhaid glanhau’r llwyth cyn ei gludo i Gymru, a rhaid dinistrio’r gweddillion glanhau yn briodol.
1. Hadau chwyn a ffrwythau heb eu malu a heb eu gwasgu sy’n cynnwys alcaloidau, glycosidau neu sylweddau gwenwynig eraill ar wahân neu ar y cyd yn cynnwys: Deunyddiau bwyd anifeiliaid a bwyd anifeiliaid cyfansawdd 3000
— Datura sp. 1000
2. Crotalaria spp. Deunyddiau bwyd anifeiliaid a bwyd anifeiliaid cyfansawdd 100
3. Hadau a masglau Ricinus communis L., Croton tiglium L. ac Abrus precatorius L. yn ogystal â’u deilliadau wedi eu prosesu(1), ar wahân neu ar y cyd Deunyddiau bwyd anifeiliaid a bwyd anifeiliaid cyfansawdd 10(2)
4. Mes ffawydd wedi eu diblisgo — Fagus sylvatica L. Deunyddiau bwyd anifeiliaid a bwyd anifeiliaid cyfansawdd Ni chaiff hadau a ffrwythau yn ogystal â’u deilliadau wedi eu prosesu fod yn bresennol mewn bwyd anifeiliaid ond mewn meintiau sy’n rhy fach i fod yn fesuradwy.
5. Purghera — Jatropha curcas L. Deunyddiau bwyd anifeiliaid a bwyd anifeiliaid cyfansawdd Ni chaiff hadau a ffrwythau yn ogystal â’u deilliadau wedi eu prosesu fod yn bresennol mewn bwyd anifeiliaid ond mewn meintiau sy’n rhy fach i fod yn fesuradwy.
6. Hadau Ambrosia spp. Deunyddiau bwyd anifeiliaid(3) 50
ac eithrio:
— Miled (grawn Panicum miliaceum L.) a sorgwm (grawn Sorghum bicolor (L) Moench s.l.) nas bwydir yn uniongyrchol i anifeiliaid(3); 200
— Bwyd anifeiliaid cyfansawdd sy’n cynnwys grawn a hadau heb eu malu. 50
7. Hadau:
—Mwstard India — Brassica juncea (L.) Czern. a Coss. ssp. integrifolia (West.) Thell.
—Mwstard Sarepta — Brassica juncea (L.) Czern. a Coss. ssp. juncea
—Mwstard Tsiena — Brassica juncea (L.) Czern. a Coss. ssp. juncea var. lutea Batalin
—Mwstard du — Brassica nigra (L.) Koch
—Mwstard Ethiopia — Brassica carinata A. Braun
Deunyddiau bwyd anifeiliaid a bwyd anifeiliaid cyfansawdd Ni chaiff hadau fod yn bresennol mewn bwyd anifeiliaid ond mewn meintiau sy’n rhy fach i fod yn fesuradwy.
Tabl 7
Ychwanegion bwyd anifeiliaid awdurdodedig mewn bwyd anifeiliaid ar gyfer rhywogaethau nad ydynt yn darged yn dilyn trosglwyddo’n anochel
Cocsidiostat Cynhyrchion a fwriedir ar gyfer bwyd anifeiliaid(1) Uchafswm cynnwys mewn mg/kg (rhannau y filiwn) mewn perthynas â bwyd anifeiliaid sydd â chynnwys lleithder o 12%
(1)
Heb leihau effaith y lefelau awdurdodedig yn unol â Rheoliad 1831/2003.
(2)
Lefel uchaf y sylwedd yn y rhag-gymysgedd yw’r crynodiad na fydd yn arwain at lefel o’r sylwedd sy’n uwch na 50 % o’r lefelau uchaf a sefydlir yn y bwyd anifeiliaid wrth ddilyn cyfarwyddiadau defnyddio’r rhag-gymysgedd.
1. Decocwinad Deunyddiau bwyd anifeiliaid 0.4
Bwyd anifeiliaid cyfansawdd ar gyfer:
— adar dodwy ac ieir a fegir ar gyfer dodwy (> 16 wythnos); 0.4
— rhywogaethau eraill o anifeiliaid. 1.2
Rhag-gymysgeddau i’w defnyddio mewn bwyd anifeiliaid nad yw’r defnydd ynddo o ddecowinad wedi ei awdurdodi (2)
2. Diclaswril Deunyddiau bwyd anifeiliaid 0.03
Bwyd anifeiliaid cyfansawdd ar gyfer:
— adar dodwy ac ieir a fegir ar gyfer dodwy (> 16 wythnos); 0.03
— cwningod i’w pesgi a’u bridio ar gyfer y cyfnod cyn cigydda y mae’r defnydd o diclaswril wedi ei wahardd ynddo (bwyd anifeiliaid diddyfnu); 0.03
— rhywogaethau eraill o anifeiliaid ac eithrio ieir a fegir ar gyfer dodwy (< 16 wythnos), ieir i’w pesgi, ieir gini a thyrcwn i’w pesgi. 0.09
Rhag-gymysgeddau i’w defnyddio mewn bwyd anifeiliaid nad yw’r defnydd o diclaswril ynddo wedi ei awdurdodi (2)
3. Haloffwginon hydrobromid Deunyddiau bwyd anifeiliaid 0.03
Bwyd anifeiliaid cyfansawdd ar gyfer:
— adar dodwy, ieir a fegir ar gyfer dodwy a thyrcwn (> 12 wythnos); 0.03
— ieir i’w pesgi a thyrcwn (< 12 wythnos) ar gyfer y cyfnod cyn cigydda y mae’r defnydd o haloffwginon hydrobromid wedi ei wahardd ynddo (bwyd anifeiliaid diddyfnu); 0.03
— rhywogaethau eraill o anifeiliaid. 0.09
Rhag-gymysgeddau i’w defnyddio mewn bwyd anifeiliaid nad yw’r defnydd ynddo o haloffwginon hydrobromid wedi ei awdurdodi (2)
4. Lasalocid A sodiwm Deunyddiau bwyd anifeiliaid 1.25
Bwyd anifeiliaid cyfansawdd ar gyfer:
— cŵn, lloi, cwningod, rhywogaethau’r ceffyl, anifeiliaid llaeth, adar dodwy, tyrcwn (> 16 wythnos) ac ieir a fegir ar gyfer dodwy (> 16 wythnos); 1.25
— ieir i’w pesgi, ieir a fegir ar gyfer dodwy (< 16 wythnos) a thyrcwn (< 16 wythnos) ar gyfer y cyfnod cyn cigydda y mae’r defnydd o lasalocid A sodiwm wedi ei wahardd ynddo (bwyd anifeiliaid diddyfnu); 1.25
— ffesantod, ieir gini, soflieir a phetris (ac eithrio adar dodwy) ar gyfer y cyfnod cyn cigydda y mae’r defnydd o lasalocid A sodiwm wedi ei wahardd ynddo (bwyd anifeiliaid diddyfnu); 1.25
— rhywogaethau eraill o anifeiliaid. 3.75
Rhag-gymysgeddau i’w defnyddio mewn bwyd anifeiliaid nad yw’r defnydd ynddo o lasalocid A sodiwm wedi ei awdurdodi (2)
5. Madwramisin amoniwm alffa Deunyddiau bwyd anifeiliaid 0.05
Bwyd anifeiliaid cyfansawdd ar gyfer:
— rhywogaethau’r ceffyl, cwningod, tyrcwn (> 16 wythnos), adar dodwy ac ieir a fegir ar gyfer dodwy (> 16 wythnos); 0.05
— ieir i’w pesgi a thyrcwn (< 16 wythnos) ar gyfer y cyfnod cyn cigydda y mae’r defnydd o madwramisin amoniwm alffa wedi ei wahardd ynddo (bwyd anifeiliaid diddyfnu); 0.05
— rhywogaethau eraill o anifeiliaid. 0.15
Rhag-gymysgeddau i’w defnyddio mewn bwyd anifeiliaid nad yw’r defnydd ynddo o madwramisin amoniwm alffa wedi ei awdurdodi (2)
6. Monensin sodiwm Deunyddiau bwyd anifeiliaid 1.25
Bwyd anifeiliaid cyfansawdd ar gyfer:
— rhywogaethau’r ceffyl, cŵn, anifeiliaid cnoi cil bach (defaid a geifr), hwyaid, rhywogaethau buchol, gwartheg godro, adar dodwy, ieir a fegir ar gyfer dodwy (> 16 wythnos) a thyrcwn (> 16 wythnos); 1.25
— ieir i’w pesgi, ieir a fegir ar gyfer dodwy (< 16 wythnos) a thyrcwn (< 16 wythnos) ar gyfer y cyfnod cyn cigydda y mae’r defnydd o monensin sodiwm wedi ei wahardd ynddo (bwyd anifeiliaid diddyfnu); 1.25
— rhywogaethau eraill o anifeiliaid. 3.75
Rhag-gymysgeddau i’w defnyddio mewn bwyd anifeiliaid nad yw’r defnydd ynddo o monensin sodiwm wedi ei awdurdodi (2)
7. Narasin Deunyddiau bwyd anifeiliaid 0.7
Bwyd anifeiliaid cyfansawdd ar gyfer:
— tyrcwn, cwningod, rhywogaethau’r ceffyl, adar dodwy ac ieir a fegir ar gyfer dodwy (> 16 wythnos); 0.7
— rhywogaethau eraill o anifeiliaid. 2.1
Rhag-gymysgeddau i’w defnyddio mewn bwyd anifeiliaid nad yw’r defnydd ynddo o narasin wedi ei awdurdodi (2)
8. Nicarbasin Deunyddiau bwyd anifeiliaid 1.25
Bwyd anifeiliaid cyfansawdd ar gyfer:
— rhywogaethau’r ceffyl, adar dodwy ac ieir a fegir ar gyfer dodwy (> 16 wythnos); 1.25
— rhywogaethau eraill o anifeiliaid. 1.25
Rhag-gymysgeddau i’w defnyddio mewn bwyd anifeiliaid nad yw’r defnydd ynddo o nicarbasin (yn unigol neu ar y cyd â narasin) wedi ei awdurdodi (2)
9. Robenidin hydroclorid Deunyddiau bwyd anifeiliaid 0.7
Bwyd anifeiliaid cyfansawdd ar gyfer:
— adar dodwy ac ieir a fegir ar gyfer dodwy (> 16 wythnos); 0.7
— ieir i’w pesgi, cwningod i’w pesgi a’u bridio a thyrcwn ar gyfer y cyfnod cyn cigydda y mae’r defnydd o robenidin hydroclorid wedi ei wahardd ynddo (bwyd anifeiliaid diddyfnu); 0.7
— rhywogaethau eraill o anifeiliaid. 2.1
Rhag-gymysgeddau i’w defnyddio mewn bwyd anifeiliaid nad yw’r defnydd ynddo o robenidin hydroclorid wedi ei awdurdodi (2)
10. Salinomycin sodiwm Deunyddiau bwyd anifeiliaid 0.7
Bwyd anifeiliaid cyfansawdd ar gyfer:
— rhywogaethau’r ceffyl, tyrcwn, adar dodwy ac ieir a fegir ar gyfer dodwy (> 12 wythnos); 0.7
— ieir i’w pesgi, ieir a fegir ar gyfer dodwy (< 12 wythnos) a chwningod i’w pesgi ar gyfer y cyfnod cyn cigydda y mae’r defnydd o salinomycin sodiwm wedi ei wahardd ynddo (bwyd anifeiliaid diddyfnu); 0.7
— rhywogaethau eraill o anifeiliaid. 2.1
Rhag-gymysgeddau i’w defnyddio mewn bwyd anifeiliaid nad yw’r defnydd ynddo o salinomycin sodiwm wedi ei awdurdodi (2)
11. Semdwramisin sodiwm Deunyddiau bwyd anifeiliaid 0.25
Bwyd anifeiliaid cyfansawdd ar gyfer:
— adar dodwy ac ieir a fegir ar gyfer dodwy (> 16 wythnos); 0.25
— ieir i’w pesgi ar gyfer y cyfnod cyn cigydda y mae’r defnydd o semdwramisin sodiwm wedi ei wahardd ynddo (bwyd anifeiliaid diddyfnu); 0.25
— rhywogaethau eraill o anifeiliaid. 0.75
Rhag-gymysgeddau i’w defnyddio mewn bwyd anifeiliaid nad yw’r defnydd ynddo o semdwramisin sodiwm wedi ei awdurdodi (2)
Rheoliadau 15 a 15A
ATODLEN 1C
Trothwyon gweithredu ar gyfer sbarduno ymchwiliadau
Tabl 1 (rhan 1)
Deuocsinau a biffenylau polyclorinedig (PCBau)
Y sylweddau annymunol Cynhyrchion a fwriedir ar gyfer bwyd anifeiliaid Trothwy gweithredu mewn ng WHO-PCDD/F TEQ/kg (rhannau y triliwn)(1)mewn perthynas â bwyd anifeiliaid sydd â chynnwys lleithder o 12% Sylwadau a gwybodaeth ychwanegol (e.e. natur yr ymchwiliadau sydd i’w cynnal)
(1)
Crynodiadau arffin uchaf; cyfrifir crynodiadau arffin uchaf gan ragdybio bod holl werthoedd y cytrasau gwahanol islaw’r terfyn meintioliad yn gyfwerth â’r terfyn meintioliad.
(2)
Gweler Tabl 1 (Rhan 2) ar gyfer TEFau (= ffactorau cyfwerthedd gwenwynig) ar gyfer deuocsinau, ffwrannau a biffenylau polyclorinedig (PCBau) sy’n debyg i ddeuocsinau: WHO-TEFau ar gyfer asesu risg i iechyd dynol yn seiliedig ar gasgliadau cyfarfod arbenigol Sefydliad Iechyd y Byd (WHO) – Rhaglen Ryngwladol ar Ddiogelwch Cemegol (IPCS) a gynhaliwyd yn Genefa ym mis Mehefin 2005 (Martin van den Berg et al., The 2005 World Health Organisation Re-evaluation of Human and Mammalian Toxic Equivalency Factors for Dioxins and Dioxin-like Compounds. Toxicological Sciences 93(2), 223–241 (2006)).
(3)
Canfod ffynhonnell halogiad. Unwaith bod y ffynhonnell wedi ei chanfod, dylid cymryd mesurau priodol, pan fo’n bosibl, i leihau ffynhonnell yr halogiad neu i’w dileu.
(4)
Mewn nifer o achosion efallai na fydd yn angenrheidiol cynnal ymchwiliad i ffynhonnell yr halogiad gan fod y lefel gefndir mewn rhai ardaloedd yn agos at y lefel weithredu neu’n uwch na’r lefel honno. Fodd bynnag, mewn achosion pan eir yn uwch na’r lefel weithredu, rhaid cofnodi’r holl wybodaeth, megis y cyfnod samplu, tarddiad daearyddol, y rhywogaeth o bysgod etc., er mwyn ystyried mesurau yn y dyfodol i reoli presenoldeb deuocsinau a chyfansoddion sy’n debyg i ddeuocsinau mewn deunydd ar gyfer maeth anifeiliaid.
1. Deuocsinau (swm deubenso-para-deuocsinau polyclorinedig (PCDDau), deubensoffwrannau polyclorinedig (PCDFau) wedi eu mynegi yn lefelau gwenwynig cyfatebol Sefydliad Iechyd y Byd (WHO), gan ddefnyddio’r WHO-TEFau (ffactorau cyfwerthedd gwenwynig, 2005)(2)) Deunyddiau bwyd anifeiliaid sy’n dod o blanhigion 0.5 (3)
ac eithrio:
— olewau llysiau a’u sgil-gynhyrchion. 0.5 (3)
Deunyddiau bwyd anifeiliaid sy’n dod o fwynau 0.5 (3)
Deunyddiau bwyd anifeiliaid sy’n dod o anifeiliaid:
— Braster anifeiliaid, gan gynnwys braster llaeth a braster wyau; 0.75 (3)
— Cynhyrchion eraill anifeiliaid tir gan gynnwys llaeth a chynhyrchion llaeth ac wyau a chynhyrchion wyau; 0.5 (3)
— Olew pysgod; 4.0 (4)
— Pysgod, anifeiliaid dyfrol eraill, a chynhyrchion sy’n deillio ohonynt ac eithrio olew pysgod, protein pysgod wedi ei hydroleiddio sy’n cynnwys mwy na 20% o fraster a blawd cramenogion; 0.75 (4)
— Protein pysgod wedi ei hydroleiddio sy’n cynnwys mwy na 20% o fraster a blawd cramenogion. 1.25 (4)
Ychwanegion bwyd anifeiliaid sy’n perthyn i grŵp swyddogaethol cyfryngau rhwymo a chyfryngau gwrthdalpio. 0.5 (3)
Ychwanegion bwyd anifeiliaid sy’n perthyn i grŵp swyddogaethol cyfansoddion elfennau hybrin 0.5 (3)
Rhag-gymysgeddau 0.5 (3)
Bwyd anifeiliaid cyfansawdd 0.5 (3)
ac eithrio:
— bwyd anifeiliaid cyfansawdd ar gyfer anifeiliaid anwes a physgod; 1.25 (4)
— bwyd anifeiliaid cyfansawdd ar gyfer anifeiliaid ffwr. —
2. Biffenylau polyclorinedig (PCBau) sy’n debyg i ddeuocsinau (swm biffenylau polyclorinedig (PCBau) wedi eu mynegi yn lefelau gwenwynig cyfatebol Sefydliad Iechyd y Byd (WHO), gan ddefnyddio’r WHO-TEFau (ffactorau cyfwerthedd gwenwynig, 2005)(2)) Deunyddiau bwyd anifeiliaid sy’n dod o blanhigion 0.35 (3)
ac eithrio:
— olewau llysiau a’u sgil-gynhyrchion. 0.5 (3)
Deunyddiau bwyd anifeiliaid sy’n dod o fwynau 0.35 (3)
Deunyddiau bwyd anifeiliaid sy’n dod o anifeiliaid:
— Braster anifeiliaid, gan gynnwys braster llaeth a braster wyau; 0.75 (3)
— Cynhyrchion eraill anifeiliaid tir gan gynnwys llaeth a chynhyrchion llaeth ac wyau a chynhyrchion wyau; 0.35 (3)
— Olew pysgod; 11.0 (4)
— Pysgod, anifeiliaid dyfrol eraill, a chynhyrchion sy’n deillio ohonynt ac eithrio olew pysgod a phrotein pysgod wedi ei hydroleiddio sy’n cynnwys mwy na 20% o fraster(3); 2.0 (4)
— Protein pysgod wedi ei hydroleiddio sy’n cynnwys mwy na 20% o fraster. 5.0 (4)
Ychwanegion bwyd anifeiliaid sy’n perthyn i grŵp swyddogaethol cyfryngau rhwymo a chyfryngau gwrthdalpio 0.5 (3)
Ychwanegion bwyd anifeiliaid sy’n perthyn i grŵp swyddogaethol cyfansoddion elfennau hybrin 0.35 (3)
Rhag-gymysgeddau 0.35 (3)
Bwyd anifeiliaid cyfansawdd 0.5 (3)
ac eithrio:
— bwyd anifeiliaid cyfansawdd ar gyfer anifeiliaid anwes a physgod; 2.5 (4)
— bwyd anifeiliaid cyfansawdd ar gyfer anifeiliaid ffwr. —
Tabl 1 (Rhan 2)
TEFau (= ffactorau cyfwerthedd gwenwynig) ar gyfer deuocsinau, ffwrannau a biffenylau polyclorinedig (PCBau) sy’n debyg i ddeuocsinau, at ddibenion Tabl 1 (Rhan 1) troednodyn (2)
Cytras Gwerth TEF
Deubenso-para-deuocsinau (‘PCDDau’) a Deubenso-para-ffwrannau (PCDFau)
2,3,7,8-TCDD 1
1,2,3,7,8-PeCDD 1
1,2,3,4,7,8-HxCDD 0.1
1,2,3,6,7,8-HxCDD 0.1
1,2,3,7,8,9-HxCDD 0.1
1,2,3,4,6,7,8-HpCDD 0.01
OCDD 0.0003
2,3,7,8-TCDF 0.1
1,2,3,7,8-PeCDF 0.03
2,3,4,7,8-PeCDF 0.3
1,2,3,4,7,8-HxCDF 0.1
1,2,3,6,7,8-HxCDF 0.1
1,2,3,7,8,9-HxCDF 0.1
2,3,4,6,7,8-HxCDF 0.1
1,2,3,4,6,7,8-HpCDF 0.01
1,2,3,4,7,8,9-HpCDF 0.01
OCDF 0.0003
Biffenylau polyclorinedig (PCBau) ‘sy’n debyg i ddeuocsinau’: PCBau An-ortho + PCBau Mono-ortho
PCBau An-ortho
PCB 77 0.0001
PCB 81 0.0003
PCB 126 0.1
PCB 169 0.03
PCBau Mono-ortho
PCB 105 0.00003
PCB 114 0.00003
PCB 118 0.00003
PCB 123 0.00003
PCB 156 0.00003
PCB 157 0.00003
PCB 167 0.00003
PCB 189 0.00003
Defnyddir y talfyriadau a ganlyn: ‘T’ = tetra; ‘Pe’ = penta; ‘Hx’ = hecsa; ‘Hp’ = hepta; ‘O’ = octa; ‘CDD’ = clorodeubensodiocsin; ‘CDF’ = clorodeubensoffwran; ‘CB’ = clorobiffenyl.”NODYN ESBONIADOL
(Nid yw’r nodyn hwn yn rhan o’r Rheoliadau)
Mae’r Rheoliadau hyn wedi eu gwneud yn bennaf drwy arfer y pwerau a roddir gan baragraff 1(1) o Atodlen 2, a pharagraff 21(b) o Atodlen 7, i Ddeddf yr Undeb Ewropeaidd (Ymadael) 2018 (p. 16) er mwyn ymdrin â methiannau yng nghyfraith yr UE a ddargedwir i weithredu’n effeithiol a diffygion eraill sy’n deillio o ymadawiad y Deyrnas Unedig â’r Undeb Ewropeaidd.
Mae rheoliadau 4(2)(a)(ii) a 5(2)(a) wedi eu gwneud drwy arfer y pwerau a roddir gan adrannau 66(1), 74A(1) a 84 o Ddeddf Amaethyddiaeth 1970, er mwyn cywiro gwallau presennol.
Mae’r Rheoliadau hyn yn diwygio offerynnau statudol Cymru amrywiol sy’n ymwneud â bwyd a bwyd anifeiliaid. Yn benodol, mae’r diwygiadau yn dileu croesgyfeiriadau at Gyfarwyddebau’r UE ac yn trosi Atodiadau penodol i’r Cyfarwyddebau hynny, fel yr oeddent yn cael effaith yn union cyn diwrnod cwblhau’r cyfnod gweithredu (11.00 p.m., 31 Rhagfyr 2020), fel Atodlenni newydd i’r offerynnau o dan sylw.
Mae rheoliad 2 (ac Atodlen 1) yn diwygio Rheoliadau Deunyddiau ac Eitemau mewn Cysylltiad â Bwyd (Cymru) 2012 (O.S. 2012/2705 (Cy. 291)). Yn benodol, mae Atodiad 2 i Gyfarwyddeb 2007/42/EC sy’n ymwneud â deunyddiau ac eitemau a wnaed o gaen cellwlos atgynyrchiedig ac y bwriedir iddynt ddod i gysylltiad â bwydydd (OJ Rhif L 172, 30.6.2007, t. 71–82) wedi ei drosi i’r Rheoliadau fel Atodlen 6 newydd.
Mae rheoliad 3 (ac Atodlen 2) yn diwygio Rheoliadau Ychwanegion, Cyflasynnau, Ensymau a Thoddyddion Echdynnu Bwyd (Cymru) 2013 (O.S. 2013/2591 (Cy. 255)). Yn benodol, mae Atodiad 1 i Gyfarwyddeb 2009/32/EC Senedd Ewrop a’r Cyngor ar gyd-ddynesiad cyfreithiau’r Aelod-wladwriaethau ynglŷn â thoddyddion echdynnu a ddefnyddir wrth gynhyrchu deunyddiau bwyd a chynhwysion bwyd (OJ Rhif L 141, 6.6.2009, t. 3–11) wedi ei drosi i’r Rheoliadau fel Atodlen 4A newydd.
Mae rheoliad 4 (ac Atodlen 3) yn diwygio Rheoliadau Bwyd Anifeiliaid (Cyfansoddiad, Marchnata a Defnydd) (Cymru) 2016 (O.S. 2016/386 (Cy. 120)). Yn benodol—
mae’r Atodiad i Gyfarwyddeb y Comisiwn 82/475/EEC sy’n gosod y categorïau o ddeunyddiau bwyd anifeiliaid y caniateir eu defnyddio at ddibenion labelu bwyd anifeiliaid cyfansawdd ar gyfer anifeiliaid anwes (OJ Rhif L 213, 21.7.1982, t. 27–28) wedi ei drosi i’r Rheoliadau fel Atodlen 1A newydd;
mae Atodiadau 1 a 2 i Gyfarwyddeb 2002/32/EC Senedd Ewrop a’r Cyngor ar sylweddau annymunol mewn bwyd anifeiliaid (OJ Rhif L 140, 30.5.2002, t. 10–22) wedi eu trosi i’r Rheoliadau fel Atodlenni 1B ac 1C newydd;
mae pwerau Comisiwn yr UE i wneud deddfwriaeth drydyddol yn Erthyglau 7 ac 8 o Gyfarwyddeb 2002/32/EC i ddiwygio’r rhestrau o sylweddau annymunol yn Atodiadau 1 a 2 o’r Gyfarwyddeb honno, ac i ddiffinio’r meini prawf derbynioldeb ar gyfer prosesau dadwenwyno, wedi eu cadw. Mae rheoliad 4(8) yn mewnosod rheoliad 15A newydd yn y Rheoliadau, gan roi pwerau cyfatebol i wneud rheoliadau i Weinidogion Cymru, sy’n arferadwy o ran Cymru.
Mae rheoliad 5 yn gwneud mân ddiwygiadau i Reoliadau Bwyd Anifeiliaid (Hylendid, Samplu etc. a Gorfodi) (Cymru) 2016 (O.S. 2016/387 (Cy. 121)).
Ystyriwyd Cod Ymarfer Gweinidogion Cymru ar gynnal Asesiadau Effaith Rheoleiddiol mewn perthynas â’r Rheoliadau hyn. O ganlyniad, ystyriwyd nad oedd yn angenrheidiol cynnal asesiad effaith rheoleiddiol o’r costau a’r manteision sy’n debygol o ddeillio o gydymffurfio â’r Rheoliadau hyn.