O F F E R Y N N A U  S T A T U D O L  
C Y M R U  
2019 Rhif 1226 (Cy. 216) 
TRAFFIG FFYRDD, CYMRU 
Gorchymyn Cefnffordd yr A4042 
(Cylchfan Caerllion, Casnewydd i 
Gylchfan Cwmbrân, Torfaen) 
(Gwahardd Cerbydau Dros Dro) 
2019 
Gwnaed 
2 Medi 2019 
Yn dod i rym 
7 Medi 2019 
Mae Gweinidogion Cymru, sef yr awdurdod traffig ar 
gyfer y darn perthnasol o Gefnffordd yr A4042, wedi 
eu bodloni y dylid gwahardd traffig ar ddarnau 
penodedig o’r gefnffordd oherwydd gwaith y bwriedir 
ei wneud ar y ffordd neu gerllaw iddi. 
Mae Gweinidogion Cymru, felly, drwy arfer y pwerau 
a roddir iddynt gan adran 14(1), 14(4) a 124 o Ddeddf 
Rheoleiddio Traffig Ffyrdd 1984(1), a pharagraff 27 o 
Atodlen 9 iddi, yn gwneud y Gorchymyn hwn. 
Enwi, Cychwyn a Dehongli 
1. Enw’r 
Gorchymyn 
hwn 
yw 
Gorchymyn 
Cefnffordd yr A4042 (Cylchfan Caerllion, Casnewydd 
i Gylchfan Cwmbrân, Torfaen) (Gwahardd Cerbydau 
Dros Dro) 2019 a daw i rym ar 7 Medi 2019. 
2. Yn y Gorchymyn hwn: 
ystyr “cerbyd esempt” (“exempted vehicle”) yw 
unrhyw gerbyd sy’n cael ei ddefnyddio gan y 
gwasanaethau brys neu mewn cysylltiad â’r gwaith 
sy’n arwain at y Gorchymyn hwn; 
                                                                               
(1) 
1984 p.27; amnewidiwyd adran 14 gan adran 1(1) o Ddeddf 
Traffig Ffyrdd (Cyfyngiadau Dros Dro) 1991 (p.26) ac 
Atodlen 1 iddi. Yn rhinwedd O.S. 1999/672, ac adran 162 o 
Ddeddf Llywodraeth Cymru 2006 (p.32), a pharagraff 30 o 
Atodlen 11 iddi, mae’r pwerau hyn yn arferadwy bellach gan 
Weinidogion Cymru o ran Cymru. 
 
2
ystyr “cyfnod y gwaith” (“works period”) yw 
cyfnodau ysbeidiol sy’n dechrau am 20:00 o’r 
gloch ar 7 Medi 2019 ac sy’n dod i ben pan gaiff 
yr arwyddion traffig dros dro ar gyfer pob cyfnod 
gwaith eu symud ymaith yn barhaol; 
ystyr “y gefnffordd” (“the trunk road”) yw 
Cefnffordd yr A4042 Casnewydd i Amwythig. 
Gwaharddiad 
3. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, yrru 
unrhyw gerbyd, ac eithrio cerbyd esempt, ar y darnau 
o’r gefnffordd a bennir yn yr Atodlen i’r Gorchymyn 
hwn. 
Cymhwyso 
4. Nid yw’r gwaharddiad yn erthygl 3 yn gymwys 
ond ar yr adegau hynny ac i’r graddau hynny y’i 
dangosir gan arwyddion traffig. 
Dirymu 
5. Mae Gorchymyn Cefnffordd yr A4042 (Cylchfan 
Grove Park i Gylchfan Caerllion, Casnewydd) 
(Gwahardd Cerbydau Dros Dro) 2019(2) wedi ei 
dirymu. 
Cyfnod Para’r Gorchymyn hwn 
6. Bydd y Gorchymyn hwn yn para am 18 mis ar y 
mwyaf. 
 
 
Llofnodwyd o dan awdurdod Gweinidog yr Economi a 
Thrafnidiaeth, un o Weinidogion Cymru.  
 
Dyddiedig                                         2 Medi 2019 
 
 
Richard Morgan 
Pennaeth Cynllunio, Rheoli Asedau a Safonau 
Llywodraeth Cymru 
 
 
YR ATODLEN 
 
Y darn o gerbytffordd tua’r gorllewin y gefnffordd 
sy’n ymestyn o’i chyffordd ag ochr orllewinol 
Cylchfan Caerllion hyd at drwyniad ffordd ymadael 
tua’r gorllewin Cyffordd 25A yr M4. 
 
Y darn o gerbytffordd tua’r dwyrain y gefnffordd sy’n 
ymestyn o’i chyffordd ag ochr ddwyreiniol Cylchfan 
                                                                               
(2) 
O.S. 2019/361 (W.84) 
 
3
Grove Park hyd at ei chyffordd ag ochr orllewinol 
Cylchfan Caerllion, Casnewydd. 
 
Y darn o’r gefnffordd sy’n ymestyn o’i chyffordd ag 
ochr ogleddol Cylchfan Grove Park, Casnewydd hyd 
at ei chyffordd ag ochr ddeheuol Cylchfan Croes-y-
mwyalch, Torfaen. 
 
Y darn o’r gefnffordd sy’n ymestyn o’i chyffordd ag 
ochr ogleddol Cylchfan Croes-y-mwyalch hyd at ei 
chyffordd ag ochr ddeheuol Cylchfan Crown, Torfaen. 
 
Y darn o’r gefnffordd sy’n ymestyn o’i chyffordd ag 
ochr ogleddol Cylchfan Crown hyd at ei chyffordd ag 
ochr ddeheuol Cylchfan Turnpike, Torfaen. 
 
Y darn o’r gefnffordd sy’n ymestyn o’i chyffordd ag 
ochr ogleddol Cylchfan Turnpike hyd at ei chyffordd 
ag ochr ddeheuol Cylchfan Edlogan Way, Torfaen. 
 
Y darn o’r gefnffordd sy’n ymestyn o’i chyffordd ag 
ochr ogleddol Cylchfan Edlogan Way hyd at ei 
chyffordd ag ochr ddeheuol Cylchfan Cwmbrân, 
Torfaen. 
