O F F E R Y N N A U  S T A T U D O L  
C Y M R U  
2019 Rhif 1448 (Cy. 255) 
TRAFFIG FFYRDD, CYMRU 
Gorchymyn Cefnffordd yr A44 
(Llanbadarn Fawr, Ceredigion) 
(Gwahardd Cerbydau, Beicwyr a 
Cherddwyr Dros Dro) 2019 
Gwnaed 
1 Tachwedd 2019 
Yn dod i rym 
9 Tachwedd 2019 
Mae Gweinidogion Cymru, sef yr awdurdod traffig ar 
gyfer Cefnffordd yr A44, wedi eu bodloni y dylid 
gwahardd traffig ar ddarn penodedig o’r gefnffordd 
oherwydd gwaith y bwriedir ei wneud ar y ffordd neu 
gerllaw iddi. 
Mae Gweinidogion Cymru, felly, drwy arfer y pwerau 
a roddwyd iddynt gan adran 14(1) a (4) o Ddeddf 
Rheoleiddio Traffig Ffyrdd 1984(1), yn gwneud y 
Gorchymyn hwn. 
Enwi, Cychwyn a Dehongli  
1. Enw’r 
Gorchymyn 
hwn 
yw 
Gorchymyn 
Cefnffordd yr A44 (Llanbadarn Fawr, Ceredigion) 
(Gwahardd Cerbydau, Beicwyr a Cherddwyr Dros 
Dro) 2019 a daw i rym ar 9 Tachwedd 2019. 
2. Yn y Gorchymyn hwn:  
ystyr “cerbyd esempt” (“exempted vehicle”) yw 
unrhyw gerbyd sy’n cael ei ddefnyddio gan y 
gwasanaethau brys neu mewn cysylltiad â’r gwaith 
sy’n arwain at y Gorchymyn hwn; 
ystyr “cyfnod y gwaith” (“works period”) yw’r 
cyfnod sy’n dechrau am 22:00 ar 9 Tachwedd 
                                                                               
(1) 1984 p. 27; amnewidiwyd adran 14 gan adran 1(1) o Ddeddf 
Traffig Ffyrdd (Cyfyngiadau Dros Dro) 1991 (p. 26), ac Atodlen 1 
iddi.   Yn rhinwedd O.S. 1999/672, ac adran 162 o Ddeddf 
Llywodraeth Cymru 2006 (p.32) a pharagraff 30 o Atodlen 11 iddi, 
mae’r pwerau hyn yn arferadwy bellach gan Weinidogion Cymru o 
ran Cymru. 
 
 
2
2019 ac sy’n dod i ben pan gaiff yr arwyddion 
traffig dros dro eu symud ymaith yn barhaol; 
ystyr “y gefnffordd” (“the trunk road”) yw 
cefnffordd yr A44 Llangurig i Aberystwyth yn 
Llanbadarn Fawr sy’n ymestyn 190 o fetrau i’r 
gorllewin o ganolbwynt ei chyffordd â’r ffordd 
ddiddosbarth sy’n arwain at Ystad Ddiwydiannol 
Glanyrafon hyd at bwynt 200 metr i’r gorllewin 
o’r gyffordd honn.  
Gwaharddiadau 
3. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, yrru 
unrhyw gerbyd, ac eithrio cerbyd esempt, ar y darn o’r 
gefnffordd a bennir yn y Gorchymyn hwn.  
4. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, reidio 
unrhyw feic pedal ar y darn o’r gefnffordd a bennir yn 
y Gorchymyn hwn.  
5. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, gerdded 
ar y darn o’r gefnffordd a bennir yn y Gorchymyn 
hwn.  
Cymhwyso 
6. Ni fydd y gwaharddiadau yn erthygl 3, 4 a 5 yn 
gymwys ond ar yr adegau hynny ac i’r graddau hynny 
y bydd arwyddion traffig yn eu dangos. 
Cyfnod Para’r Gorchymyn hwn 
7. Bydd y Gorchymyn hwn yn para am 18 mis ar y 
mwyaf. 
 
Llofnodwyd o dan awdurdod Gweinidog yr Economi 
a Thrafnidiaeth, un o Weinidogion Cymru. 
 
Dyddiedig                             1 Tachwedd 2019 
 
 
 
Richard Morgan 
Pennaeth Cynllunio, Rheoli Asedau a Safonau 
Llywodraeth Cymru 
