O F F E R Y N N A U  S T A T U D O L  
C Y M R U  
2019 Rhif 1456 (Cy. 256) 
TRAFFIG FFYRDD, CYMRU 
Gorchymyn Cefnffordd yr A55 
(Cyffordd 9 (Cyfnewidfa Treborth) 
i Gyffordd 10 (Cyfnewidfa Ffordd 
Caernarfon), Bangor, Gwynedd) 
(Gwahardd Cerbydau, Beicwyr a 
Cherddwyr Dros Dro) 2019 
Gwnaed 
5 Tachwedd 2019 
Yn dod i rym 
9 Tachwedd 2019 
Mae Gweinidogion Cymru, sef yr awdurdod traffig ar 
gyfer y darn perthnasol o Gefnffordd yr A55, wedi eu 
bodloni y dylid gwahardd traffig ar ddarn penodedig 
o’r gefnffordd oherwydd gwaith y bwriedir ei wneud 
ar y ffordd neu gerllaw iddi. 
Mae Gweinidogion Cymru, felly, drwy arfer y pwerau 
a roddir iddynt gan adran 14(1) a (4) o Ddeddf 
Rheoleiddio Traffig Ffyrdd 1984(1), yn gwneud y 
Gorchymyn hwn. 
Enwi, Cychwyn a Dehongli 
1. Enw’r 
Gorchymyn 
hwn 
yw 
Gorchymyn 
Cefnffordd yr A55 (Cyffordd 9 (Cyfnewidfa Treborth) 
i Gyffordd 10 (Cyfnewidfa Ffordd Caernarfon), 
Bangor, Gwynedd) (Gwahardd Cerbydau, Beicwyr a 
Cherddwyr Dros Dro) 2019 a daw i rym ar 9 
Tachwedd 2019. 
2. Yn y Gorchymyn hwn: 
ystyr “cyfnod y gwaith” (“works period”) yw’r 
cyfnod hwnnw sy’n dechrau am 19:00 o’r gloch ar 
                                                                               
(1)  
1984 p. 27; amnewidiwyd adran 14 gan adran 1(1) o Ddeddf 
Traffig Ffyrdd (Cyfyngiadau Dros Dro) 1991 (p. 26) ac 
Atodlen 1 iddi. Yn rhinwedd O.S. 1999/672 ac adran 162 o 
Ddeddf Llywodraeth Cymru 2006 (p. 32), a pharagraff 30 o 
Atodlen 11 iddi, mae’r pwerau hyn yn arferadwy bellach gan 
Weinidogion Cymru o ran Cymru.  
 
2
9 Tachwedd 2019 ac sy’n dod i ben pan gaiff yr 
arwyddion traffig dros dro eu symud ymaith yn 
barhaol;  
ystyr “y gefnffordd” (“the trunk road”) yw 
Cefnffordd yr A55 Caer i Fangor. 
Gwaharddiadau  
3. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, yrru 
unrhyw gerbyd ar y darn o’r gefnffordd a bennir yn yr 
Atodlen i’r Gorchymyn hwn. 
4. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, reidio 
unrhyw feic pedal ar y darnau o’r gefnffordd a bennir 
yn yr Atodlen i’r Gorchymyn hwn. 
5. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, gerdded 
ar y darnau o’r gefnffordd a bennir yn yr Atodlen i’r 
Gorchymyn hwn. 
Cymhwyso 
6. Nid yw’r gwaharddiadau yn erthyglau 3, 4 a 5 yn 
gymwys ond ar yr adegau hynny ac i’r graddau hynny 
y mae arwyddion traffig yn eu dangos. 
Cyfnod Para’r Gorchymyn hwn 
7. Bydd y Gorchymyn hwn yn para am 12 mis ar y 
mwyaf. 
 
 
Llofnodwyd o dan awdurdod Gweinidog yr Economi a 
Thrafnidiaeth, un o Weinidogion Cymru.  
 
Dyddiedig                                       5 Tachwedd 2019 
 
 
 
 
Richard Morgan 
Pennaeth Cynllunio, Rheoli Asedau a Safonau  
Llywodraeth Cymru 
 
 
 
YR ATODLEN  
 
Y darn o gerbytffordd tua’r dwyrain y gefnffordd sy’n 
ymestyn o bwynt 350 o fetrau i’r gorllewin o danbont 
Cyffordd 9 (Cyfnewidfa Treborth) hyd at bwynt 240 o 
fetrau i’r dwyrain o danbont Cyffordd 10 (Cyfnewidfa 
Ffordd Caernarfon).  
 
