O F F E R Y N N A U  S T A T U D O L  
C Y M R U  
2023 Rhif 1158 (Cy. 201) 
TRAFFIG FFYRDD, CYMRU 
Gorchymyn Cefnffordd yr A470 
(Troetffordd Tua’r Gogledd ym 
Metws-y-coed, Bwrdeistref Sirol 
Conwy) (Cau Dros Dro) 2023 
Gwnaed 
30 Hydref 2023 
      Yn dod i rym                           6 Tachwedd 2023 
Mae Gweinidogion Cymru, sef yr awdurdod traffig ar 
gyfer cefnffordd yr A470, wedi eu bodloni y dylid 
gwahardd pob cerddwr ar ddarn penodedig o’r 
gefnffordd oherwydd gwaith y bwriedir ei wneud ar y 
ffordd neu gerllaw iddi.  
Mae Gweinidogion Cymru, felly, drwy arfer y pwerau 
a roddir iddynt gan adran 14(1) a (4) o Ddeddf 
Rheoleiddio Traffig Ffyrdd 1984(1), yn gwneud y 
Gorchymyn hwn. 
Enwi a chychwyn  
1. Enw’r 
Gorchymyn 
hwn 
yw 
Gorchymyn 
Cefnffordd yr A470 (Troetffordd Tua’r Gogledd ym 
Metws-y-coed, Bwrdeistref Sirol Conwy) (Cau Dros 
Dro) 2023 a daw’r Gorchymyn hwn i rym ar 6 
Tachwedd 2023. 
Dehongli  
2. Yn y Gorchymyn hwn— 
ystyr “cyfnod y gwaith” (“works period”) yw’r 
cyfnod sy’n dechrau am 00:01 o’r gloch ar 6 
Tachwedd 2023 ac sy’n dod i ben pan gaiff yr 
                                                                               
(1) 
1984 p. 27; amnewidiwyd adran 14 gan adran 1(1) o Ddeddf     
Traffig Ffyrdd (Cyfyngiadau Dros Dro) 1991 (p. 26), ac 
Atodlen 1 iddi.   Yn rhinwedd O.S. 1999/672, ac adran 162 o 
Ddeddf Llywodraeth Cymru 2006 (p. 32) a pharagraff 30 o 
Atodlen 11 iddi, mae’r pwerau hyn yn arferadwy bellach gan 
Weinidogion Cymru o ran Cymru. 
 
2
arwyddion traffig dros dro eu symud ymaith yn 
barhaol; 
ystyr “y gefnffordd” (“the trunk road”) yw’r darn 
cyfan o droetffordd tua’r gogledd yr A470 
Maentwrog i Fan i’r Dwyrain o Gonwy sy’n 
ymestyn o’r fynedfa ogleddol i gilfan Coed Hafod 
hyd at fynedfa cyfleuster Cyngor Astudiaethau 
Maes Rhyd-y-Creuau.  
Gwaharddiad 
3. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, gerdded 
ar y darn o droetffordd y gefnffordd.    
Cymhwyso 
4. Nid yw’r gwaharddiad yn erthygl 3 yn gymwys 
ond ar yr adegau hynny ac i’r graddau hynny y bydd 
arwyddion traffig yn eu dangos.   
Cyfnod Para’r Gorchymyn hwn 
5. Bydd y Gorchymyn hwn yn para am 12 mis ar y 
mwyaf. 
 
 
Llofnodwyd ar ran y Dirprwy Weinidog Newid 
Hinsawdd, yn gweithredu o dan awdurdod y 
Gweinidog Newid Hinsawdd, un o Weinidogion 
Cymru. 
                          
Dyddiedig                          30 Hydref 2023 
 
 
 
Nicci Hunter 
Arweinydd y Tîm Busnes 
Llywodraeth Cymru  
