O F F E R Y N N A U  S T A T U D O L  
C Y M R U  
2023 Rhif 595 (Cy. 91) 
TRAFFIG FFYRDD, CYMRU 
Gorchymyn Traffordd yr M4 
(Cyffordd 34 (Meisgyn), Rhondda 
Cynon Taf i Gyffordd 49 (Pont 
Abraham), Sir Gaerfyrddin) 
(Gwahardd Cerbydau Dros Dro) 
2023  
Gwnaed 
31 Mai 2023 
Yn dod i rym 
  5 Mehefin 2023 
Mae Gweinidogion Cymru, sef yr awdurdod traffig ar 
gyfer y darn perthnasol o draffordd yr M4, wedi eu 
bodloni y dylid gwahardd traffig ar ddarnau penodedig 
o’r draffordd oherwydd gwaith y bwriedir ei wneud ar 
y draffordd neu gerllaw iddi.  
Mae Gweinidogion Cymru, felly, drwy arfer y pwerau 
a roddir iddynt gan adran 14(1) a (4) o Ddeddf 
Rheoleiddio Traffig Ffyrdd 1984(1), yn gwneud y 
Gorchymyn hwn.  
Enwi a chychwyn  
1. Enw’r Gorchymyn hwn yw Gorchymyn Traffordd 
yr M4 (Cyffordd 34 (Meisgyn), Rhondda Cynon Taf i 
Gyffordd 49 (Pont Abraham), Sir Gaerfyrddin) 
(Gwahardd Cerbydau Dros Dro) 2023 a daw’r 
Gorchymyn hwn i rym ar 5 Mehefin 2023.  
Dehongli 
2. Yn y Gorchymyn hwn— 
                                                                               
(1) 
1984 p. 27; amnewidiwyd adran 14 gan adran 1(1) o Ddeddf 
Traffig Ffyrdd (Cyfyngiadau Dros Dro) 1991 (p. 26) ac 
Atodlen 1 iddi. Yn rhinwedd O.S. 1999/672, ac adran 162 o 
Ddeddf Llywodraeth Cymru 2006 (p. 32) a pharagraff 30 o 
Atodlen 11 iddi, mae’r swyddogaethau hyn yn arferadwy 
bellach gan Weinidogion Cymru o ran Cymru. 
 
2
ystyr “cerbyd esempt” (“exempted vehicle”) yw 
unrhyw gerbyd sy’n cael ei ddefnyddio gan y 
gwasanaethau brys neu mewn cysylltiad â’r gwaith 
sy’n arwain at y Gorchymyn hwn;  
ystyr “cyfnod y gwaith” (“works period”) yw 
cyfnodau ysbeidiol sy’n dechrau am 20:00 o’r 
gloch ar 5 Mehefin 2023 ac sy’n dod i ben pan 
gaiff yr arwyddion traffig dros dro ar gyfer pob 
cyfnod gwaith eu symud ymaith;  
ystyr “y draffordd” (“the motorway”) yw traffordd 
yr M4 Llundain i Dde Cymru. 
Gwaharddiad 
3. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, yrru 
unrhyw gerbyd, ac eithrio cerbyd esempt, ar y darnau 
o’r cerbytffyrdd tua’r gorllewin a thua’r dwyrain o 
draffordd yr M4 rhwng Cyffordd 34 (Meisgyn), 
Rhondda Cynon Taf a Chyffordd 49 (Pont Abraham), 
Sir Gaerfyrddin, gan gynnwys yr holl ffyrdd ymadael 
ac ymuno tua’r gorllewin a thua’r dwyrain rhwng y 
cyffyrdd hyn.  
Cymhwyso 
4. Nid yw’r gwaharddiad yn erthygl 3 yn gymwys 
ond ar yr adegau hynny ac i’r graddau hynny y bydd 
arwyddion traffig yn eu dangos.  
Cyfnod para’r Gorchymyn hwn 
5. Bydd y Gorchymyn hwn yn para am 18 mis ar y 
mwyaf.  
 
 
Llofnodwyd ar ran y Dirprwy Weinidog Newid 
Hinsawdd, yn gweithredu o dan awdurdod y 
Gweinidog Newid Hinsawdd, un o Weinidogion 
Cymru. 
 
Dyddiedig                                            31 Mai 2023 
 
 
 
Nicci Hunter 
Arweinydd y Tîm Busnes 
Llywodraeth Cymru 
 
 
 
