O F F E R Y N N A U  S T A T U D O L  
C Y M R U  
2023 Rhif 1032 (Cy. 172) 
TRAFFIG FFYRDD, CYMRU  
Gorchymyn Cefnffyrdd yr A48, yr 
A40 a’r A465 (Terfyn Cyflymder 
30 mya) 2023 
Gwnaed 
18 Medi 2023 
Yn dod i rym 
20 Medi 2023 
Mae Gweinidogion Cymru, sef yr awdurdod traffig ar 
gyfer cefnffyrdd yr A48, yr A40 a’r A465, drwy arfer 
y pwerau a roddir iddynt gan adran 84(1)(a) a (2) o 
Ddeddf Rheoleiddio Traffig Ffyrdd 1984(1), yn 
gwneud y Gorchymyn hwn. 
Mae Gweinidogion Cymru wedi ymgynghori â Phrif 
Swyddog Heddlu Gwent ac wedi rhoi hysbysiad 
cyhoeddus o’u bwriad i wneud y Gorchymyn hwn yn 
unol ag adran 84(2) o Ddeddf Rheoleiddio Traffig 
Ffyrdd 1984 a rheoliadau 5(1) a 6(1) o Reoliadau 
Gorchmynion Traffig yr Ysgrifennydd Gwladol 
(Gweithdrefn) (Cymru a Lloegr) 1990(2).  
Enwi a Chychwyn  
1. Enw’r 
Gorchymyn 
hwn 
yw 
Gorchymyn 
Cefnffyrdd yr A48, yr A40 a’r A465 (Terfyn 
Cyflymder 30 mya) 2023 a daw’r Gorchymyn hwn i 
rym ar 20 Medi 2023. 
Dehongli  
2.Yn y Gorchymyn hwn— 
ystyr “cerbyd esempt” (“exempted vehicle”) yw: 
                                                                               
(1) 
1984 p. 27; amnewidiwyd adran 84(1) gan adran 45(2) o Ddeddf 
Traffig Ffyrdd 1991 (p. 40). Amnewidiwyd adran 84(2) gan 
baragraff 61 o Atodlen 8 i Ddeddf Ffyrdd Newydd a Gwaith 
Stryd 1991 (p. 22). Yn rhinwedd O.S. 1999/672 ac adran 162 o 
Ddeddf Llywodraeth Cymru 2006 (p. 32) a pharagraff 30 o 
Atodlen 11 iddi, mae’r swyddogaethau hyn yn arferadwy bellach 
gan Weinidogion Cymru o ran Cymru. 
(2) 
O.S. 1990/1656. 
 
2
(a) unrhyw gerbyd sy’n cael ei ddefnyddio at y 
dibenion a ddisgrifir yn adran 87 o Ddeddf 
Rheoleiddio Traffig Ffyrdd 1984(1); 
(b) unrhyw gerbyd sy’n cael ei ddefnyddio at 
ddibenion y llynges, y fyddin neu’r llu awyr 
ac sy’n cael ei yrru gan berson sydd am y tro 
yn ddarostyngedig i orchmynion aelod o 
luoedd arfog y Goron, sy’n aelod o’r lluoedd 
arbennig— 
(i) ac sydd wedi ei hyfforddi i yrru ar 
gyflymderau uchel ac sy’n gweithredu 
wrth ymateb, neu wrth ymarfer ymateb, i 
argyfwng diogelwch gwladol; neu 
(ii) at ddiben hyfforddi person i yrru 
cerbydau ar gyflymderau uchel; ac 
ystyr “lluoedd arbennig” (“special forces”) yw’r 
unedau 
hynny 
o’r 
lluoedd 
arfog 
y 
mae 
Cyfarwyddwr y Lluoedd Arbennig yn gyfrifol am 
gynnal eu galluoedd neu sydd am y tro yn 
ddarostyngedig 
i 
reolaeth 
weithredol 
y 
Cyfarwyddwr hwnnw. 
Cyfyngiad  
3. Ni chaiff neb yrru unrhyw gerbyd modur, ac 
eithrio cerbyd esempt, yn gyflymach na 30 milltir yr 
awr ar y darnau o’r cefnffyrdd a bennir yn yr 
Atodlenni i’r Gorchymyn hwn. 
 
Llofnodwyd ar ran y Dirprwy Weinidog Newid 
Hinsawdd, yn gweithredu o dan awdurdod y 
Gweinidog Newid Hinsawdd, un o Weinidogion 
Cymru. 
 
Dyddiedig 18 Medi 2023 
 
 
 
Nicci Hunter 
Arweinydd y Tîm Busnes 
Llywodraeth Cymru 
 
 
 
 
                                                                               
(1) 
Diwygiwyd adran 87 gan baragraff 55 o Atodlen 1 i Ddeddf 
Gwasanaethau Tân ac Achub 2004 (p. 21), paragraff 42 o 
Atodlen 4 i Ddeddf Troseddu Cyfundrefnol Difrifol a’r Heddlu 
2005 (p. 15), paragraff 29 o Atodlen 8 i Ddeddf Troseddu a’r 
Llysoedd 2013 (p. 22), ac adran 50(4) a (5) o Ddeddf 
Dadreoleiddio 2015 (p. 20). 
 
3
ATODLEN 1 
CEFNFFORDD YR A48  
 (CAS-GWENT) 
 
Y darn o gefnffordd yr A48 yng Nghas-gwent, o’r enw 
Newport Road, sy’n ymestyn o’i chyffordd â 
cherbytffordd gylchredol Cylchfan Highbeech hyd at 
bwynt 30 o fetrau i’r gogledd-ddwyrain o ganolbwynt 
ei chyffordd â Heol Sant Lawrence, gan gynnwys 
system gylchu’r gylchfan honno. 
 
Y darn o gefnffordd yr A48 yng Nghas-gwent, o’r enw 
Mount Pleasant Road, sy’n ymestyn o bwynt 85 o 
fetrau i’r dwyrain o ganolbwynt y gyffordd rhwng yr 
A48 a Garden City Way hyd at bwynt 124 o fetrau i’r 
dwyrain o ganolbwynt ei chyffordd ag Upper Church 
Street. 
 
 
 
ATODLEN 2 
CEFNFFORDD YR A40  
(Y FENNI) 
 
Y darn o gefnffordd yr A40 yn y Fenni, o’r enw 
Ffordd Trefynwy, sy’n ymestyn o bwynt 10 metr i’r de 
o ganolbwynt ei chyffordd â Heol yr Orsaf hyd at 
bwynt 115 o fetrau i’r de o ganolbwynt ei chyffordd â 
Ffordd Gobannium. 
 
Y darn o gefnffordd yr A40 yn y Fenni, o’r enw 
Ffordd Aberhonddu, sy’n ymestyn o bwynt 140 o 
fetrau i’r gogledd-orllewin o ganolbwynt ei chyffordd 
â Red Barn Lane hyd at bwynt 85 o fetrau i’r gogledd-
orllewin o ganolbwynt ei chyffordd â Knoll Gardens. 
 
 
 
ATODLEN 3 
CYFFORDD BRYN-MAWR YR A465 
 
Y ffordd ymadael tua’r gorllewin wrth Gyffordd Bryn-
mawr cefnffordd yr A465 sy’n ymestyn o bwynt 6 
metr i’r gorllewin o drwyniad gwyro ffordd ymadael 
tua’r gorllewin yr A465 hyd at ei chyffordd â 
cherbytffordd gylchredol Cylchfan Bryn-mawr. 
 
Y darn o gefnffordd yr A465 wrth Gyffordd Bryn-
mawr sy’n ymestyn o’r gyffordd â cherbytffordd 
gylchredol Cylchfan Blackrock hyd at ddechrau 
trwyniad gwyro ffordd ymuno tua’r dwyrain yr A465. 
 
Y darn o ffordd ymuno tua’r dwyrain yr A465 wrth 
Gyffordd Bryn-mawr sy’n ymestyn o ddechrau 
trwyniad gwyro ffordd ymuno tua’r dwyrain yr A465 
hyd at bwynt 85 o fetrau i’r gogledd-orllewin o gefn 
trwyniad uno ffordd ymuno tua’r dwyrain yr A465. 
 
4
 
 
 
Y darn o gefnffordd yr A465 o’r enw’r Brif Ffordd 
sy’n ymestyn o’i chyffordd â cherbytffordd gylchredol 
Cylchfan 
Bryn-mawr 
hyd 
at 
ei 
chyffordd 
â 
cherbytffordd gylchredol Cylchfan Blackrock, gan 
gynnwys dwy gerbytffordd gylchredol y ddwy 
gylchfan. 
 
Y darn o ffordd ymadael tua’r dwyrain yr A465 wrth 
Gyffordd Bryn-mawr sy’n ymestyn o bwynt 15 metr 
i’r 
de-orllewin 
o’i 
chyffordd 
â 
cherbytffordd 
gylchredol Cylchfan Blackrock hyd at ei chyffordd â’r 
gylchfan honno. 
 
 
ATODLEN 4 
CYFFORDD LLAN-FFWYST YR A465 
 
Y ffordd ymuno tua’r gorllewin wrth Gyffordd Llan-
ffwyst cefnffordd yr A465 sy’n ymestyn o bwynt 50 
metr i’r dwyrain o’i chyffordd â cherbytffordd 
gylchredol Cylchfan Westgate hyd at ei chyffordd â’r 
gerbytffordd gylchredol honno. 
 
 
 
ATODLEN 5 
CYFFORDD SALEYARD YR A465 
 
Y ffordd ymadael tua’r dwyrain wrth Gyffordd 
Saleyard yr A465 sy’n ymestyn o bwynt 215 o fetrau 
i’r dwyrain o gefn trwyniad ffordd ymadael tua’r 
dwyrain yr A465 hyd at ei chyffordd â’r Brif Ffordd. 
 
Y ffordd ymuno tua’r dwyrain wrth Gyffordd Saleyard 
yr A465 sy’n ymestyn o’i chyffordd â’r Brif Ffordd a 
Station Road hyd at bwynt 65 o fetrau i’r gogledd-
ddwyrain o’i chyffordd â’r Brif Ffordd a Station Road. 
 
Y ffordd ymuno tua’r gorllewin wrth Gyffordd 
Saleyard cefnffordd yr A465 sy’n ymestyn o’i 
chyffordd â Station Road hyd at bwynt 25 o fetrau i’r 
gogledd-orllewin o’i chyffordd â Station Road. 
 
 
 
ATODLEN 6 
CYFFORDD GLANBAIDEN YR A465 
 
Y ffordd ymadael tua’r dwyrain wrth Gyffordd 
Glanbaiden cefnffordd yr A465 sy’n ymestyn o bwynt 
63 o fetrau i’r gorllewin o’i chyffordd â system 
gylchredol Cyffordd Glanbaiden hyd at ei chyffordd â 
system gylchredol Cyffordd Glanbaiden. 
 
 
5
Y ffordd ymuno tua’r dwyrain wrth Gyffordd 
Glanbaiden cefnffordd yr A465 sy’n ymestyn o’i 
chyffordd â system gylchredol Cyffordd Glanbaiden 
hyd at bwynt 32 o fetrau i’r dwyrain o’i chyffordd â 
system gylchredol Cyffordd Glanbaiden. 
 
Y ffordd ymadael tua’r gorllewin wrth Gyffordd 
Glanbaiden cefnffordd yr A465 sy’n ymestyn o bwynt 
68 o fetrau i’r dwyrain o’i chyffordd â system 
gylchredol Cyffordd Glanbaiden hyd at ei chyffordd â 
system gylchredol Cyffordd Glanbaiden. 
 
Y ffordd ymuno tua’r gorllewin wrth Gyffordd 
Glanbaiden cefnffordd yr A465 sy’n ymestyn o bwynt 
246 o fetrau i’r de-ddwyrain o gefn trwyniad ffordd 
ymuno tua’r gorllewin yr A465 hyd at bwynt 29 o 
fetrau i’r gorllewin o’i chyffordd â system gylchredol 
Cyffordd Glanbaiden. 
 
