O F F E R Y N N A U  S T A T U D O L  
C Y M R U  
2023 Rhif 891 (Cy. 135) 
TRAFFIG FFYRDD, CYMRU  
Gorchymyn Cefnffordd yr A40 
(Twneli Gibraltar, Trefynwy, Sir 
Fynwy) (Gwaharddiadau a 
Chyfyngiadau Traffig Dros Dro) 
2023 
Gwnaed 
4 Awst 2023 
Yn dod i rym 
11 Awst 2023 
Mae Gweinidogion Cymru, sef yr awdurdod traffig ar 
gyfer y darn perthnasol o gefnffordd yr A40, wedi eu 
bodloni y dylid cyfyngu ar draffig a/neu ei wahardd ar 
ddarnau penodedig o’r gefnffordd oherwydd gwaith y 
bwriedir ei wneud ar y ffordd neu gerllaw iddi. 
Mae Gweinidogion Cymru, felly, drwy arfer y pwerau 
a roddir iddynt gan adran 14(1), (4) a (7) o Ddeddf 
Rheoleiddio Traffig Ffyrdd 1984(1), yn gwneud y 
Gorchymyn hwn. 
Enwi a chychwyn  
1. Enw’r 
Gorchymyn 
hwn 
yw 
Gorchymyn 
Cefnffordd yr A40 (Twneli Gibraltar, Trefynwy, Sir 
Fynwy) (Gwaharddiadau a Chyfyngiadau Traffig Dros 
Dro) 2023 a daw’r Gorchymyn hwn i rym ar 11 Awst 
2023. 
Dehongli 
2. Yn y Gorchymyn hwn— 
ystyr “cerbyd esempt” (“exempted vehicle”) yw— 
 
                                                                               
(1) 
1984 p. 27; amnewidiwyd adran 14 gan adran 1(1) o Ddeddf 
Traffig Ffyrdd (Cyfyngiadau Dros Dro) 1991 (p. 26) ac 
Atodlen 1 iddi. Yn rhinwedd O.S. 1999/672, ac adran 162 o 
Ddeddf Llywodraeth Cymru 2006 (p. 32), a pharagraff 30 o 
Atodlen 11 iddi, mae’r swyddogaethau hyn yn arferadwy 
bellach gan Weinidogion Cymru o ran Cymru. 
 
2
(a) unrhyw gerbyd sy’n cael ei ddefnyddio at y 
dibenion a ddisgrifir yn adran 87 o Ddeddf 
Rheoleiddio Traffig Ffyrdd 1984(1);  
(b) unrhyw gerbyd sy’n cael ei ddefnyddio at 
ddibenion y llynges, y fyddin neu’r llu awyr 
ac sy’n cael ei yrru gan berson sydd am y tro 
yn ddarostyngedig i orchmynion aelod o 
luoedd arfog y Goron, sy’n aelod o’r lluoedd 
arbennig— 
(i) ac sydd wedi ei hyfforddi i yrru ar 
gyflymderau uchel ac sy’n gweithredu 
wrth ymateb, neu wrth ymarfer ymateb, i 
argyfwng diogelwch gwladol; neu 
(ii) at ddiben hyfforddi person i yrru 
cerbydau ar gyflymderau uchel; 
ystyr “cyfnod y gwaith” (“works period”) yw 
cyfnodau ysbeidiol sy’n dechrau am 20:00 o’r 
gloch ar 11 Awst 2023 ac sy’n dod i ben pan gaiff 
yr arwyddion traffig dros dro ar gyfer pob cyfnod 
o’r gwaith eu symud ymaith; 
ystyr “y gefnffordd” (“the trunk road”) yw 
cefnffordd yr A40 Casnewydd i Gaerwrangon; 
ystyr “lluoedd arbennig” (“special forces”) yw’r 
unedau 
hynny 
o’r 
lluoedd 
arfog 
y 
mae 
Cyfarwyddwr y Lluoedd Arbennig yn gyfrifol am 
gynnal eu galluoedd neu sydd am y tro yn 
ddarostyngedig 
i 
reolaeth 
weithredol 
y 
Cyfarwyddwr hwnnw. 
Gwaharddiadau a chyfyngiadau  
3. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, yrru 
unrhyw gerbyd ar gerbytffordd tua’r dwyrain na 
cherbytffordd tua’r gorllewin y darn o’r gefnffordd a 
bennir yn Atodlen 1 i’r Gorchymyn hwn. 
4.—(1) Tra bo traffig yn cael ei wahardd rhag symud 
ar y gerbytffordd tua’r dwyrain gan erthygl 3 ond, yn 
unol ag erthygl 8, nad yw’n cael ei wahardd rhag 
symud ar y gerbytffordd tua’r gorllewin, ni chaiff neb 
yrru unrhyw gerbyd yn lôn allanol cerbytffordd tua’r 
gorllewin y gefnffordd i unrhyw gyfeiriad ac eithrio 
tua’r dwyrain. 
(2) Tra bo traffig yn cael ei wahardd rhag symud ar y 
gerbytffordd tua’r gorllewin gan erthygl 3 ond, yn unol 
ag erthygl 8, nad yw’n cael ei wahardd rhag symud ar 
y gerbytffordd tua’r dwyrain, ni chaiff neb yrru 
unrhyw gerbyd yn lôn allanol cerbytffordd tua’r 
                                                                               
(1) 
Amnewidiwyd adran 87 gan baragraff 55 o Atodlen 1 i 
Ddeddf y Gwasanaethau Tân ac Achub 2004 (p. 21), 
paragraff 42 o Atodlen 4 i Ddeddf Troseddu Cyfundrefnol 
Difrifol a’r Heddlu 2005 (p. 15), paragraff 29(2) o Atodlen 8 
i Ddeddf Troseddu a’r Llysoedd 2013 (p. 22) ac adran 50(4) 
a (5) o Ddeddf Dadreoleiddio 2015 (p. 20). 
 
3
dwyrain y gefnffordd i unrhyw gyfeiriad ac eithrio 
tua’r gorllewin. 
5. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, yrru 
unrhyw gerbyd ar y darnau o’r gefnffordd a bennir yn 
Atodlen 2 i’r Gorchymyn hwn. 
6. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, yrru 
unrhyw gerbyd modur yn gyflymach na 30 milltir yr 
awr ar y darn o’r gefnffordd a bennir yn Atodlen 3 i’r 
Gorchymyn hwn. 
7. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, yrru 
unrhyw gerbyd modur yn gyflymach na 50 milltir yr 
awr ar y darn o’r gefnffordd a bennir yn Atodlen 4 i’r 
Gorchymyn hwn. 
Cymhwyso 
8.—(1) Ni fydd y gwaharddiadau a’r cyfyngiadau yn 
erthyglau 3, 4, 5, 6 a 7 yn gymwys ond ar yr adegau 
hynny ac i’r graddau hynny y bydd arwyddion traffig 
yn eu dangos. 
(2) Nid yw unrhyw derfyn cyflymder a osodir gan y 
Gorchymyn hwn yn gymwys i gerbyd esempt. 
Atal dros dro  
9. Mae unrhyw ddarpariaethau statudol sy’n cyfyngu 
ar gyflymder cerbydau ar y darnau o’r gefnffordd a 
bennir yn Atodlenni 3 a 4 i’r Gorchymyn hwn wedi eu 
hatal dros dro ar yr adegau hynny pan fo’r cyfyngiadau 
a bennir yn erthyglau 6 a 7 yn weithredol. 
Cyfnod para’r Gorchymyn hwn 
10. Bydd y Gorchymyn hwn yn para am 18 mis ar y 
mwyaf. 
 
 
Llofnodwyd ar ran y Dirprwy Weinidog Newid 
Hinsawdd, yn gweithredu o dan awdurdod y 
Gweinidog Newid Hinsawdd, un o Weinidogion 
Cymru.  
 
Dyddiedig                                               4 Awst 2023 
 
 
 
Nicci Hunter 
Arweinydd Tîm Busnes 
Llywodraeth Cymru 
 
 
 
 
 
 
 
4
ATODLEN 1 
Gwrthlif 
 
Y darn o’r gefnffordd sy’n ymestyn o bwynt tua 800 
metr i’r de o borth Twneli Gibraltar hyd at bwynt tua 
50 metr i’r gogledd o borth y Twneli. 
 
ATODLEN 2 
Gwahardd cerbydau dros dro 
 
Y darn o lôn ymwahanu’r A40 tua’r gogledd hyd at y 
B4293 Portal Road. 
 
Y darn o ffordd ymadael tua’r de yr A40 hyd at ei 
chyffordd â’r rhan ddwyffordd o’r B4293 Beech Road. 
 
ATODLEN 3 
Terfyn cyflymder 30 mya dros dro  
 
Y darn o’r gefnffordd sy’n ymestyn o’i chyffordd â’r 
A466 signalau traffig Pont Afon Gwy hyd at bwynt 
2.25 o gilometrau i’r de o’r gyffordd honno. 
 
ATODLEN 4 
Terfyn cyflymder 50 mya dros dro 
 
Y darn o gerbytffordd tua’r gogledd y gefnffordd sy’n 
ymestyn o bwynt 4.2 o gilometrau i’r de o’i chyffordd 
â’r A466 signalau traffig Pont Afon Gwy hyd at bwynt 
2.25 o gilometrau i’r de o’r signalau traffig hynny. 
