O F F E R Y N N A U  S T A T U D O L  
C Y M R U  
2023 Rhif 462 (Cy. 69) 
TRAFFIG FFYRDD, CYMRU  
Gorchymyn Cefnffordd yr A465 
(Castell-nedd i Landarcy, Castell-
nedd Port Talbot) (Gwaharddiadau 
a Chyfyngiadau Traffig Dros Dro) 
2023 
Gwnaed 
24 Ebrill 2023 
Yn dod i rym 
1 Mai 2023 
Mae Gweinidogion Cymru, sef yr awdurdod traffig ar 
gyfer cefnffordd yr A465, wedi eu bodloni y dylid 
gwahardd traffig a/neu gyfyngu arno ar ddarnau 
penodedig o’r gefnffordd oherwydd gwaith y bwriedir 
ei wneud ar y ffordd neu gerllaw iddi. 
Mae Gweinidogion Cymru, felly, drwy arfer y pwerau 
a roddir iddynt gan adran 14(1), (4) a (7) o Ddeddf 
Rheoleiddio Traffig Ffyrdd 1984(1), yn gwneud y 
Gorchymyn hwn. 
Enwi a chychwyn  
1. Enw’r 
Gorchymyn 
hwn 
yw 
Gorchymyn 
Cefnffordd yr A465 (Castell-nedd i Landarcy, Castell-
nedd Port Talbot) (Gwaharddiadau a Chyfyngiadau 
Traffig Dros Dro) 2023 a daw’r Gorchymyn hwn i rym 
ar 1 Mai 2023. 
Dehongli 
2. Yn y Gorchymyn hwn— 
ystyr “cerbyd esempt” (“exempted vehicle”) yw: 
 
                                                                               
(1) 
1984 p. 27; amnewidiwyd adran 14 gan adran 1(1) o Ddeddf 
Traffig Ffyrdd (Cyfyngiadau Dros Dro) 1991 (p. 26) ac 
Atodlen 1 iddi. Yn rhinwedd O.S. 1999/672, ac adran 162 o 
Ddeddf Llywodraeth Cymru 2006 (p. 32) a pharagraff 30 o 
Atodlen 11 iddi, mae’r swyddogaethau hyn yn arferadwy 
bellach gan Weinidogion Cymru o ran Cymru. 
 
2
(a) unrhyw gerbyd sy’n cael ei ddefnyddio at y 
dibenion a ddisgrifir yn adran 87 o Ddeddf 
Rheoleiddio Traffig Ffyrdd 1984(1);  
(b) unrhyw gerbyd sy’n cael ei ddefnyddio at 
ddibenion y llynges, y fyddin neu’r llu awyr 
ac sy’n cael ei yrru gan berson sydd am y tro 
yn ddarostyngedig i orchmynion aelod o 
luoedd arfog y Goron, sy’n aelod o’r lluoedd 
arbennig— 
(i) ac sydd wedi ei hyfforddi i yrru ar 
gyflymderau uchel ac sy’n gweithredu 
wrth ymateb, neu wrth ymarfer ymateb, i 
argyfwng diogelwch gwladol; neu 
(ii) at ddiben hyfforddi person i yrru 
cerbydau ar gyflymderau uchel; 
ystyr “cyfnod y gwaith” (“works period”) yw 
cyfnodau ysbeidiol sy’n dechrau am 20:00 o’r 
gloch ar 1 Mai 2023 ac sy’n dod i ben pan gaiff yr 
arwyddion traffig dros dro ar gyfer pob cyfnod 
gwaith eu symud ymaith; 
ystyr “y gefnffordd” (“the trunk road”) yw 
cefnffordd yr A465 Castell-nedd i’r Fenni; 
ystyr “lluoedd arbennig” (“special forces”) yw’r 
unedau 
hynny 
o’r 
lluoedd 
arfog 
y 
mae 
Cyfarwyddwr y Lluoedd Arbennig yn gyfrifol am 
gynnal eu galluoedd neu sydd am y tro yn 
ddarostyngedig 
i 
reolaeth 
weithredol 
y 
Cyfarwyddwr hwnnw. 
Gwaharddiadau a chyfyngiadau  
3.  Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, yrru 
unrhyw gerbyd ar y darnau o’r gefnffordd a bennir yn 
Atodlen 1 i’r Gorchymyn hwn.  
4. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, yrru 
unrhyw gerbyd ar naill ai cerbytffordd tua’r gorllewin 
neu gerbytffordd tua’r dwyrain y darnau o’r gefnffordd 
a bennir yn Atodlen 2 i’r Gorchymyn hwn. 
5.—(1) Tra bo traffig yn cael ei wahardd rhag symud 
ar y gerbytffordd tua’r gorllewin gan erthygl 4 ond, yn 
unol ag erthygl 12, nad yw’n cael ei wahardd rhag 
symud ar y gerbytffordd tua’r dwyrain, ni chaiff neb 
yrru unrhyw gerbyd ar lôn allanol cerbytffordd tua’r 
dwyrain y gefnffordd i unrhyw gyfeiriad ac eithrio 
tua’r gorllewin.  
(2) Tra bo traffig yn cael ei wahardd rhag symud ar y 
gerbytffordd tua’r dwyrain gan erthygl 4 ond, yn unol 
                                                                               
(1)  
Diwygiwyd adran 87 gan baragraff 55 o Atodlen 1 i Ddeddf 
Gwasanaethau Tân ac Achub 2004 (p. 21), paragraff 42 o 
Atodlen 4 i Ddeddf Troseddu Cyfundrefnol Difrifol a’r 
Heddlu 2005 (p. 15), paragraff 29(2) o Atodlen 8 i Ddeddf 
Troseddu a’r Llysoedd 2013 (p. 22) ac adran 50(4) a (5) o 
Ddeddf Dadreoleiddio 2015 (p. 20). 
 
3
ag erthygl 12, nad yw’n cael ei wahardd rhag symud ar 
y gerbytffordd tua’r gorllewin, ni chaiff neb yrru 
unrhyw gerbyd ar lôn allanol cerbytffordd tua’r 
gorllewin y gefnffordd i unrhyw gyfeiriad ac eithrio 
tua’r dwyrain.  
6. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, yrru 
unrhyw gerbyd sy’n 2.9 metr o led neu’n lletach ar y 
darnau o’r gefnffordd a bennir yn yr Atodlenni i’r 
Gorchymyn hwn. 
7. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, yrru 
unrhyw gerbyd modur, ac eithrio cerbyd esempt, yn 
gyflymach na 30 milltir yr awr ar y darnau o’r 
gefnffordd a bennir yn Atodlen 2 i’r Gorchymyn hwn. 
8. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, yrru 
unrhyw gerbyd modur, ac eithrio cerbyd esempt, yn 
gyflymach na 40 milltir yr awr ar y darnau o’r 
gefnffordd a bennir yn Atodlen 2 i’r Gorchymyn hwn. 
9. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, yrru 
unrhyw gerbyd modur, ac eithrio cerbyd esempt, yn 
gyflymach na 50 milltir yr awr ar y darnau o’r 
gefnffordd a bennir yn Atodlen 2 i’r Gorchymyn hwn. 
10. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, 
ddefnyddio cerbyd na chaniatáu i gerbyd, ac eithrio 
cerbyd esempt, gael ei ddefnyddio yn y fath fodd fel ei 
fod yn goddiweddyd unrhyw gerbyd arall ar y darnau 
o’r gefnffordd a bennir yn Atodlen 2 i’r Gorchymyn 
hwn. 
11. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, reidio 
unrhyw feic pedal ar y darnau o’r gefnffordd a bennir 
yn yr Atodlenni i’r Gorchymyn hwn. 
Cymhwyso 
12. Ni fydd y gwaharddiadau a’r cyfyngiadau yn 
erthyglau 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10 ac 11 yn gymwys ond ar 
yr adegau hynny ac i’r graddau hynny y bydd 
arwyddion traffig yn eu dangos. 
Atal dros dro 
13. Mae unrhyw ddarpariaethau statudol sy’n 
cyfyngu ar gyflymder cerbydau ar y darnau o’r 
gefnffordd a bennir yn Atodlen 2 i’r Gorchymyn hwn 
wedi eu hatal dros dro ar yr adegau hynny pan fo’r 
cyfyngiadau a bennir yn erthyglau 7, 8 a 9 yn 
weithredol. 
Cyfnod para’r Gorchymyn hwn 
14. Bydd y Gorchymyn hwn yn para am 18 mis ar y 
mwyaf. 
 
 
 
4
 
Llofnodwyd ar ran y Dirprwy Weinidog Newid 
Hinsawdd, yn gweithredu o dan awdurdod y 
Gweinidog Newid Hinsawdd, un o Weinidogion 
Cymru.  
 
Dyddiedig                                            24 Ebrill 2023 
 
 
 
 
Nicci Hunter 
Arweinydd y Tîm Busnes 
Llywodraeth Cymru 
 
 
ATODLEN 1 
 
Y darn o gerbytffordd tua’r gorllewin y gefnffordd 
sy’n ymestyn o drwyniad y ffordd ymadael tua’r 
gorllewin 
wrth 
Gyfnewidfa 
Castell-nedd 
yr 
A465/A474 hyd at ei chyffordd â phrif gerbytffordd 
gylchredol Cyfnewidfa Llandarcy Cyffordd 43 yr 
M4/A465, gan gynnwys y ffordd ymuno tua’r 
gorllewin wrth Gyfnewidfa Castell-nedd a chilfan y 
gefnffordd sy’n gyfagos i gerbytffordd tua’r gorllewin 
yr A465. 
 
Y darn o gerbytffordd tua’r dwyrain y gefnffordd sy’n 
ymestyn o’i chyffordd â phrif gerbytffordd gylchredol 
Cyfnewidfa Llandarcy Cyffordd 43 yr M4/A465 hyd at 
drwyniad ffordd ymuno tua’r dwyrain Cyfnewidfa 
Castell-nedd yr A465/A474. 
 
ATODLEN 2 
 
Y darn o gerbytffordd tua’r gorllewin y gefnffordd 
sy’n ymestyn o’r pwynt croesi wrth drwyniad y ffordd 
ymuno tua’r gorllewin wrth Gyfnewidfa Castell-nedd 
am bellter o tua 2.3 cilometr. 
 
Y darn o gerbytffordd tua’r dwyrain y gefnffordd sy’n 
ymestyn o’r pwynt croesi wrth y gyffordd â phrif 
gerbytffordd 
gylchredol 
Cyfnewidfa 
Llandarcy 
Cyffordd 43 yr M4/A465 am bellter o tua 2.3 cilometr. 
 
