O F F E R Y N N A U  S T A T U D O L  
C Y M R U  
2023 Rhif 1260 (Cy. 220) 
TRAFFIG FFYRDD, CYMRU 
Gorchymyn Cefnffordd yr A465 
(Hereford Road, y Fenni, Sir 
Fynwy) (Gwaharddiad a 
Chyfyngiad Traffig Dros Dro) 2023 
Gwnaed                                24 Tachwedd 2023 
Yn dod i rym 
30 Tachwedd 2023 
Mae Gweinidogion Cymru, sef yr awdurdod traffig ar 
gyfer y darn perthnasol o gefnffordd yr A465, wedi eu 
bodloni y dylid gwahardd traffig a/neu gyfyngu arno ar 
ddarnau penodedig o’r gefnffordd oherwydd gwaith y 
bwriedir ei wneud ar y ffordd neu gerllaw iddi. 
Mae Gweinidogion Cymru, felly, drwy arfer y pwerau 
a roddir iddynt gan adran 14(1), (4) a (7) o Ddeddf 
Rheoleiddio Traffig Ffyrdd 1984(1), yn gwneud y 
Gorchymyn hwn. 
Enwi a chychwyn  
1. Enw’r 
Gorchymyn 
hwn 
yw 
Gorchymyn 
Cefnffordd yr A465 (Hereford Road, y Fenni, Sir 
Fynwy) (Gwaharddiad a Chyfyngiad Traffig Dros 
Dro) 2023 a daw’r Gorchymyn hwn i rym ar 30 
Tachwedd 2023. 
Dehongli 
2. Yn y Gorchymyn hwn— 
ystyr “cerbyd esempt” (“exempted vehicle”) yw— 
                                                                               
(1) 
1984 p. 27; amnewidiwyd adran 14 gan adran 1(1) o Ddeddf 
Traffig Ffyrdd (Cyfyngiadau Dros Dro) 1991 (p. 26) ac 
Atodlen 1 iddi. Yn rhinwedd O.S. 1999/672, ac adran 162 o 
Ddeddf Llywodraeth Cymru 2006 (p. 32) a pharagraff 30 o 
Atodlen 11 iddi, mae’r swyddogaethau hyn yn arferadwy 
bellach gan Weinidogion Cymru o ran Cymru. 
 
2
(a) unrhyw gerbyd sy’n cael ei ddefnyddio at y 
dibenion a ddisgrifir yn adran 87 o Ddeddf 
Rheoleiddio Traffig Ffyrdd 1984(1);  
(b) unrhyw gerbyd sy’n cael ei ddefnyddio at 
ddibenion y llynges, y fyddin neu’r llu awyr 
ac sy’n cael ei yrru gan berson sydd am y tro 
yn ddarostyngedig i orchmynion aelod o 
luoedd arfog y Goron, sy’n aelod o’r lluoedd 
arbennig— 
(i) ac sydd wedi ei hyfforddi i yrru ar 
gyflymderau uchel ac sy’n gweithredu 
wrth ymateb, neu wrth ymarfer ymateb, i 
argyfwng diogelwch gwladol; neu 
(ii) at ddiben hyfforddi person i yrru 
cerbydau ar gyflymderau uchel; 
(c) unrhyw gerbyd sy’n cael ei ddefnyddio mewn 
cysylltiad â’r gwaith sy’n arwain at y 
Gorchymyn hwn;  
ystyr “cyfnod y gwaith” (“works period”) yw’r 
cyfnod sy’n dechrau am 00:01 o’r gloch ar 30 
Tachwedd 2023 ac sy’n dod i ben pan gaiff yr 
arwyddion traffig dros dro eu symud ymaith yn 
barhaol; 
ystyr “y gefnffordd” (“the trunk road”) yw 
cefnffordd yr A465 Casnewydd i’r Amwythig; 
ystyr “lluoedd arbennig” (“special forces”) yw’r 
unedau 
hynny 
o’r 
lluoedd 
arfog 
y 
mae 
Cyfarwyddwr y Lluoedd Arbennig yn gyfrifol am 
gynnal eu galluoedd neu sydd am y tro yn 
ddarostyngedig 
i 
reolaeth 
weithredol 
y 
Cyfarwyddwr hwnnw. 
Gwaharddiad a chyfyngiad  
3. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, yrru 
unrhyw gerbyd, ac eithrio cerbyd esempt a bennir yn 
erthygl 2(c) o’r Gorchymyn hwn, ar y darn o’r 
gefnffordd a bennir yn Atodlen 1 i’r Gorchymyn hwn. 
4. Ni chaiff neb yrru unrhyw gerbyd modur, ac 
eithrio cerbyd esempt a bennir yn erthygl 2 (a) a (b) o’r 
Gorchymyn hwn, yn gyflymach nag 40 milltir yr awr 
ar y darn o gefnffordd a bennir yn Atodlen 2 i’r 
Gorchymyn hwn. 
                                                                               
(1) 
Diwygiwyd adran 87 gan baragraff 55 o Atodlen 1 i Ddeddf 
Gwasanaethau Tân ac Achub 2004 (p. 21), paragraff 42 o 
Atodlen 4 i Ddeddf Troseddu Cyfundrefnol Difrifol a’r 
Heddlu 2005 (p. 15), paragraff 29(2) o Atodlen 8 i Ddeddf 
Troseddu a’r Llysoedd 2013 (p. 22), ac adran 50(4) a (5) o 
Ddeddf Dadreoleiddio 2015 (p. 20). 
 
3
Cymhwyso 
5. Ni fydd y gwaharddiad a’r cyfyngiad yn erthyglau 
3 a 4 yn gymwys ond ar yr adegau hynny ac i’r 
graddau hynny y bydd arwyddion traffig yn eu dangos. 
Atal dros dro 
6. Mae unrhyw ddarpariaethau statudol sy’n cyfyngu 
ar gyflymder cerbydau ar y darn o’r gefnffordd a 
bennir yn Atodlen 2 i’r Gorchymyn hwn wedi eu hatal 
dros dro ar yr adegau hynny pan fo’r cyfyngiad a 
bennir yn erthygl 4 yn weithredol. 
Cyfnod para’r Gorchymyn hwn 
7. Bydd y Gorchymyn hwn yn para am 18 mis ar y 
mwyaf. 
 
 
Llofnodwyd ar ran y Dirprwy Weinidog Newid 
Hinsawdd, yn gweithredu o dan awdurdod y 
Gweinidog Newid Hinsawdd, un o Weinidogion 
Cymru.  
 
Dyddiedig                                     24 Tachwedd 2023  
 
 
 
Nicci Hunter 
Arweinydd y Tîm Busnes 
Llywodraeth Cymru 
 
 
 
ATODLEN 1 
Gwahardd cerbydau dros dro 
 
Hyd y gilfan gyfagos i’r gerbytffordd tua’r gogledd ar y 
gefnffordd, gan gynnwys y lôn arafu sy’n arwain at y 
gilfan a’r lôn gyflymu sy’n arwain o’r gilfan, gyferbyn 
â’r fynedfa i Roc House Farm, Hereford Road, y 
Fenni, Sir Fynwy. 
 
ATODLEN 2 
Terfyn cyflymder 40 mya dros dro 
 
Hyd y darn o gefnffordd sy’n ymestyn o bwynt 500 
metr i’r de o ganolbwynt y gilfan gyfagos i’r 
gerbytffordd tua’r gogledd o’r gefnffordd, gyferbyn â’r 
fynedfa i Roc House Farm, Hereford Road, y Fenni, i 
bwynt 460 metr i’r gogledd o ganolbwynt y gilfan 
honno. 
 
