O F F E R Y N N A U  S T A T U D O L  
C Y M R U  
2023 Rhif 120 (Cy. 21) 
TRAFFIG FFYRDD, CYMRU 
Gorchymyn Cefnffordd yr A479 
(Ger Bronllys, Powys) (Gwahardd 
Cerbydau, Beicwyr, Marchogwyr a 
Da Byw Dros Dro)  
2023 
Gwnaed 
 3 Chwefror 2023 
Yn dod i rym                           6 Chwefror 2023 
Mae Gweinidogion Cymru, sef yr awdurdod traffig ar 
gyfer cefnffordd yr A479, wedi eu bodloni y dylid 
gwahardd traffig ar ddarn penodedig o’r gefnffordd 
oherwydd gwaith y bwriedir ei wneud ar y ffordd neu 
gerllaw iddi. 
Mae Gweinidogion Cymru, felly, drwy arfer y pwerau 
a roddir iddynt gan adran 14(1) a (4) o Ddeddf 
Rheoleiddio Traffig Ffyrdd 1984(1), yn gwneud y 
Gorchymyn hwn. 
Enwi a chychwyn   
1. Enw’r 
Gorchymyn 
hwn 
yw 
Gorchymyn 
Cefnffordd yr A479 (Ger Bronllys, Powys) (Gwahardd 
Cerbydau, Beicwyr, Marchogwyr a Da Byw Dros Dro) 
2023 a daw’r Gorchymyn hwn i rym ar 6 Chwefror 
2023. 
Dehongli  
2. Yn y Gorchymyn hwn—  
ystyr “cyfnod y gwaith” (“works period”) yw 
cyfnodau ysbeidiol sy’n dechrau am 08:00 o’r 
                                                                               
(1) 
1984 p. 27; amnewidiwyd adran 14 gan adran 1(1) o Ddeddf 
Traffig Ffyrdd (Cyfyngiadau Dros Dro) 1991 (p. 26) ac 
Atodlen 1 iddi. Yn rhinwedd O.S. 1999/672, ac adran 162 o 
Ddeddf Llywodraeth Cymru 2006 (p. 32) a pharagraff 30 o 
Atodlen 11 iddi, mae’r pwerau hyn yn arferadwy bellach gan 
Weinidogion Cymru o ran Cymru. 
 
2
gloch ar 6 Chwefror 2023 ac sy’n dod i ben pan 
gaiff yr arwyddion traffig dros dro ar gyfer pob 
cyfnod gwaith eu symud ymaith; 
ystyr “y gefnffordd” (“the trunk road”) yw 
cefnffordd yr A479 Parc Glan-wysg i Lys-wen 
sy’n ymestyn o bwynt 100 metr i’r de o 
ganolbwynt y gyffordd gylchfan â’r A438 ym 
Mronllys i gyfeiriad y gogledd-ddwyrain hyd at 
bwynt 20 metr i’r de-orllewin o ganolbwynt ei 
chyffordd â’r A438 ym Marish, Bronllys, yn Sir 
Powys.  
Gwaharddiadau  
3. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, yrru   
unrhyw gerbyd ar y darn o’r gefnffordd. 
4. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, reidio 
unrhyw feic pedal ar y darn o’r gefnffordd. 
5. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, 
farchogaeth ar y darn o’r gefnffordd. 
6. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, ganiatáu 
i unrhyw dda byw fynd ar y darn o’r gefnffordd. 
Cymhwyso 
7. Nid yw’r gwaharddiadau yn erthyglau 3, 4, 5 a 6 
yn gymwys ond ar yr adegau hynny ac i’r graddau 
hynny y mae arwyddion traffig yn eu dangos. 
Cyfnod Para’r Gorchymyn hwn 
8. Bydd y Gorchymyn hwn yn para am 18 mis ar y 
mwyaf. 
 
Llofnodwyd ar ran y Dirprwy Weinidog Newid 
Hinsawdd, yn gweithredu o dan awdurdod y 
Gweinidog Newid Hinsawdd, un o Weinidogion 
Cymru. 
 
 Dyddiedig                        3 Chwefror 2023 
 
 
 
Nicci Hunter 
Arweinydd y Tîm Busnes 
Llywodraeth Cymru 
