OFFERYNNAU STATUDOL CYMRU
2023 Rhif 102 (Cy. 19)
CEFN GWLAD, CYMRU
Rheoliadau Deddf Cefn Gwlad a Hawliau Tramwy 2000 (Adolygu Mapiau) (Diwygio) (Cymru) 2023
Gwnaed
1 Chwefror 2023
Gosodwyd gerbron Senedd Cymru
3 Chwefror 2023
Yn dod i rym
1 Mawrth 2023
Mae Gweinidogion Cymru yn gwneud y Rheoliadau a ganlyn drwy arfer y pwerau a roddir gan adrannau 10(3) a 45(1) o Ddeddf Cefn Gwlad a Hawliau Tramwy 2000(1).
(1)
2000 p. 37. Mae adran 45(1) yn diffinio “regulations” yn Rhan 1 o’r Ddeddf (o ran Cymru) fel rheoliadau a wneir gan Gynulliad Cenedlaethol Cymru. Trosglwyddwyd pwerau Cynulliad Cenedlaethol Cymru o dan adrannau 10(3) a 45(1) o Ddeddf Cefn Gwlad a Hawliau Tramwy 2000 i Weinidogion Cymru gan adran 162 o Ddeddf Llywodraeth Cymru 2006 (p. 32) a pharagraff 30 o Atodlen 11 iddi.Enwi a chychwyn
1.—(1) Enw’r Rheoliadau hyn yw Rheoliadau Deddf Cefn Gwlad a Hawliau Tramwy 2000 (Adolygu Mapiau) (Diwygio) (Cymru) 2023.
(2) Daw’r Rheoliadau hyn i rym ar 1 Mawrth 2023.
Gwybodaeth Cychwyn
I1
Rhl. 1 mewn grym ar 1.3.2023, gweler rhl. 1(2)Diwygio Deddf Cefn Gwlad a Hawliau Tramwy 2000
2.  Yn adran 10(2)(b)(ii) o Ddeddf Cefn Gwlad a Hawliau Tramwy 2000 (adolygu mapiau)(1), yn lle “ten” rhodder “fifteen”.
Gwybodaeth Cychwyn
I1
Rhl. 2 mewn grym ar 1.3.2023, gweler rhl. 1(2)
(1)
Diwygiwyd adran 10(2) gan O.S. 2013/514. Mae diwygiad arall ond nid yw’n berthnasol i’r Rheoliadau hyn.Lesley Griffiths
Y Gweinidog Materion Gwledig a Gogledd Cymru, a’r Trefnydd, un o Weinidogion Cymru
1 Chwefror 2023NODYN ESBONIADOL
(Nid yw’r nodyn hwn yn rhan o’r Rheoliadau)
Mae’r Rheoliadau hyn yn diwygio adran 10(2) o Ddeddf Cefn Gwlad a Hawliau Tramwy 2000 (p. 37) (“y Ddeddf”) o ran Cymru.
Mae adran 10(2) o’r Ddeddf yn rhagnodi’r cyfnodau amser y mae rhaid i Gorff Adnoddau Naturiol Cymru (fel y corff cefn gwlad priodol o ran Cymru) gynnal ynddynt adolygiadau cychwynnol a dilynol o fapiau a ddyroddir ganddo ar ffurf derfynol o dan adran 9 o’r Ddeddf, gan ddangos tir comin cofrestredig a chefn gwlad agored yng Nghymru.
Mae’r Rheoliadau hyn yn diwygio adran 10(2)(b)(ii) o’r Ddeddf er mwyn estyn y cyfnod hiraf rhwng adolygiadau dilynol ar ôl adolygiad cyntaf, o 10 mlynedd ar ôl yr adolygiad blaenorol, i 15 mlynedd.
Ystyriwyd Cod Ymarfer Gweinidogion Cymru ar gynnal Asesiadau Effaith Rheoleiddiol mewn perthynas â’r Rheoliadau hyn. O ganlyniad, ystyriwyd nad oedd yn angenrheidiol cynnal asesiad effaith rheoleiddiol o’r costau a’r manteision sy’n debygol o ddeillio o gydymffurfio â’r Rheoliadau hyn.