O F F E R Y N N A U  S T A T U D O L  
C Y M R U   
2022 Rhif 1282 (Cy. 260) 
TRAFFIG FFYRDD, CYMRU 
Gorchymyn Cefnffordd yr A487 
(Pont ar Ddyfi, rhwng Machynlleth 
a Dolgellau yn Siroedd Powys a 
Gwynedd) (Gwaharddiadau Traffig 
Dros Dro) 2022 
Gwnaed 
5 Rhagfyr 2022 
Yn dod i rym 
12 Rhagfyr 2022 
 
Mae Gweinidogion Cymru, sef yr awdurdod traffig ar 
gyfer cefnffordd yr A487, wedi eu bodloni y dylid 
gwahardd traffig ar ddarn penodedig o’r gefnffordd 
oherwydd gwaith y bwriedir ei wneud ar y ffordd neu 
gerllaw iddi. 
  
Mae Gweinidogion Cymru, felly, drwy arfer y pwerau 
a roddir iddynt gan adran 14(1) a (4) o Ddeddf 
Rheoleiddio Traffig Ffyrdd 1984(1), yn gwneud y 
Gorchymyn hwn. 
Enwi a chychwyn   
1. Enw’r 
Gorchymyn 
hwn 
yw 
Gorchymyn 
Cefnffordd 
yr 
A487 
(Pont 
ar 
Ddyfi, 
rhwng 
Machynlleth a Dolgellau yn Siroedd Powys a 
Gwynedd) (Gwaharddiadau Traffig Dros Dro) 2022. 
Daw’r Gorchymyn hwn i rym ar 12 Rhagfyr 2022. 
Dehongli  
2. Yn y Gorchymyn hwn—  
 
ystyr “cerbyd esempt” (“exempted vehicle”) yw 
unrhyw gerbyd sy’n cael ei ddefnyddio gan y 
gwasanaethau brys neu mewn cysylltiad â’r gwaith 
sy’n arwain at y Gorchymyn hwn;          
 
 
(1)    1984 p. 27; amnewidiwyd adran 14 gan adran 1(1) o Ddeddf 
Traffig Ffyrdd (Cyfyngiadau Dros Dro) 1991 (p. 26), ac Atodlen 
1 iddi. Yn rhinwedd O.S. 1999/672, ac adran 162 o Ddeddf 
Llywodraeth Cymru 2006 (p. 32) a pharagraff 30 o Atodlen 11 
iddi, mae’r pwerau hyn yn arferadwy bellach gan Weinidogion 
Cymru o ran Cymru.   
 
 
   ystyr “cyfnod y gwaith” (“works period”) yw 
cyfnodau ysbeidiol sy’n dechrau am 08:00 o’r gloch ar 
12 Rhagfyr 2022 ac sy’n dod i ben pan gaiff yr 
arwyddion traffig dros dro ar gyfer pob cyfnod gwaith 
eu symud ymaith yn barhaol; 
 
   ystyr “y gefnffordd” (“the trunk road”) yw 
cefnffordd yr A487 Abergwaun i Fangor sy’n ymestyn 
o ochr orllewinol pwynt cyswllt y Bont newydd dros 
Afon Dyfi (tua 400 o fetrau i’r dwyrain o Bont ar 
Ddyfi bresennol yr A487) hyd at bwynt 200 o fetrau i’r 
de-orllewin o’i chyffordd â’r B4404.  
Gwaharddiadau  
3. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, yrru 
unrhyw gerbyd, ac eithrio cerbyd esempt, ar y darn o’r 
gefnffordd. 
4. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, reidio 
unrhyw feic pedal ar y darn o’r gefnffordd. 
5. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, gerdded 
ar y darn o’r gefnffordd. 
Cymhwyso 
6. Nid yw’r gwaharddiadau yn erthyglau 3, 4 a 5 yn 
gymwys ond ar yr adegau hynny ac i’r graddau hynny 
y mae arwyddion traffig yn eu dangos. 
Cyfnod Para’r Gorchymyn hwn 
7.  Bydd y Gorchymyn hwn yn para am 6 mis ar y 
mwyaf. 
 
 
Llofnodwyd ar ran y Dirprwy Weinidog Newid 
Hinsawdd, yn gweithredu o dan awdurdod y 
Gweinidog Newid Hinsawdd, un o Weinidogion 
Cymru. 
 
Dyddiedig 
5 Rhagfyr 2022 
 
 
 
 
 
 
Nicci Hunter 
Arweinydd y Tîm Busnes 
Llywodraeth Cymru 
 
 
 
 
 
