O F F E R Y N N A U  S T A T U D O L  
C Y M R U  
2022 Rhif 999 (Cy. 215) 
TRAFFIG FFYRDD, CYMRU  
Gorchymyn Cefnffordd yr A55 
(Cyffordd 5 (Treban) i Gyffordd 7 
(Cefn Du), Ynys Môn) (Gwahardd 
Cerbydau, Beicwyr a Cherddwyr 
Dros Dro) 2022  
Gwnaed 
27 Medi 2022 
Yn dod i rym 
3 Hydref 2022 
Mae Gweinidogion Cymru, sef yr awdurdod traffig ar 
gyfer y darn perthnasol o gefnffordd yr A55, wedi eu 
bodloni y dylid gwahardd traffig ar ddarnau penodedig 
o’r gefnffordd oherwydd gwaith y bwriedir ei wneud 
ar y ffordd neu gerllaw iddi. 
Mae Gweinidogion Cymru, felly, drwy arfer y pwerau 
a roddir iddynt gan adran 14(1) a (4) o Ddeddf 
Rheoleiddio Traffig Ffyrdd 1984(1), yn gwneud y 
Gorchymyn hwn. 
Enwi a chychwyn  
1. Enw’r 
Gorchymyn 
hwn 
yw 
Gorchymyn 
Cefnffordd yr A55 (Cyffordd 5 (Treban) i Gyffordd 7 
(Cefn Du), Ynys Môn) (Gwahardd Cerbydau, Beicwyr 
a Cherddwyr Dros Dro) 2022 a daw’r Gorchymyn hwn 
i rym ar 3 Hydref 2022. 
Dehongli  
2. Yn y Gorchymyn hwn— 
ystyr “cerbyd esempt” (“exempted vehicle”) yw 
unrhyw gerbyd sy’n cael ei ddefnyddio gan y 
                                                                               
(1) 
1984 p. 27; amnewidiwyd adran 14 gan adran 1(1) o Ddeddf 
Traffig Ffyrdd (Cyfyngiadau Dros Dro) 1991 (p. 26) ac 
Atodlen 1 iddi. Yn rhinwedd O.S. 1999/672, ac adran 162 o 
Ddeddf Llywodraeth Cymru 2006 (p. 32) a pharagraff 30 o 
Atodlen 11 iddi, mae’r swyddogaethau hyn yn arferadwy 
bellach gan Weinidogion Cymru o ran Cymru. 
 
2
gwasanaethau brys neu mewn cysylltiad â’r gwaith 
sy’n arwain at y Gorchymyn hwn;  
ystyr “cyfnod y gwaith” (“works period”) yw 
cyfnodau ysbeidiol sy’n dechrau am 19:00 o’r 
gloch ar 3 Hydref 2022 ac sy’n dod i ben pan gaiff 
yr arwyddion traffig dros dro ar gyfer pob cyfnod 
gwaith eu symud ymaith.  
ystyr “y gefnffordd” (“the trunk road”) yw 
cefnffordd yr A55 Llundain i Gaergybi.  
Gwaharddiadau  
3. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, yrru 
unrhyw gerbyd ar y darnau o’r gefnffordd a bennir yn 
yr Atodlen i’r Gorchymyn hwn. 
4. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, reidio 
unrhyw feic pedal ar y darnau o’r gefnffordd a bennir 
yn yr Atodlen i’r Gorchymyn hwn. 
5.  Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, gerdded 
ar y darnau o’r gefnffordd a bennir yn yr Atodlen i’r 
Gorchymyn hwn. 
Cymhwyso  
6.  Nid yw’r gwaharddiadau yn erthyglau 3, 4 a 5 yn 
gymwys ond ar yr adegau hynny ac i’r graddau hynny 
y bydd arwyddion traffig yn eu dangos.  
Cyfnod para’r Gorchymyn hwn 
7. Bydd y Gorchymyn hwn yn para am 18 mis ar y 
mwyaf.  
 
 
Llofnodwyd ar ran y Dirprwy Weinidog Newid 
Hinsawdd, yn gweithredu o dan awdurdod y 
Gweinidog Newid Hinsawdd, un o Weinidogion 
Cymru.  
 
Dyddiedig                                             27 Medi 2022 
 
 
 
Nicci Hunter  
Arweinydd y Tîm Busnes 
Llywodraeth Cymru  
 
 
YR ATODLEN  
 
Y darn o brif gerbytffordd yr A55 tua’r dwyrain sy’n 
ymestyn o drwyniad y ffordd ymadael tua’r dwyrain 
wrth Gyffordd 5 (Treban) hyd at drwyniad y ffordd 
ymuno tua’r dwyrain wrth Gyffordd 7 (Cefn Du), 
Ynys Môn.  
 
3
 
Y darnau o’r ffordd ymuno tua’r dwyrain wrth 
Gyffordd 5, y ffyrdd ymadael ac ymuno tua’r dwyrain 
wrth Gyffordd 6 a’r ffordd ymadael tua’r dwyrain wrth 
Gyffordd 7.  
 
Y darn o brif gerbytffordd yr A55 tua’r gorllewin sy’n 
ymestyn o drwyniad y ffordd ymadael tua’r gorllewin 
wrth Gyffordd 7 (Cefn Du) hyd at drwyniad y ffordd 
ymuno tua’r gorllewin wrth Gyffordd 5 (Treban), 
Ynys Môn.  
 
Y darnau o’r ffordd ymuno tua’r gorllewin wrth 
Gyffordd 7, y ffyrdd ymadael ac ymuno tua’r 
gorllewin wrth Gyffordd 6 a’r ffordd ymadael tua’r 
gorllewin wrth Gyffordd 5.  
 
