O F F E R Y N N A U  S T A T U D O L  
C Y M R U  
2022 Rhif 469 (Cy. 115) 
TRAFFIG FFYRDD, CYMRU 
Gorchymyn Cefnffordd yr A465 
(Cylchfan y Rhigos, Rhondda 
Cynon Taf i Gyfnewidfa 
Aberdulais, Castell-nedd Port 
Talbot) (Gwahardd Cerbydau, 
Beicwyr a Cherddwyr Dros Dro) 
2022 
Gwnaed 
22 Ebrill 2022 
Yn dod i rym 
27 Ebrill 2022 
Mae Gweinidogion Cymru, sef yr awdurdod traffig ar 
gyfer cefnffordd yr A465, wedi eu bodloni y dylid 
gwahardd traffig ar ddarnau penodedig o’r gefnffordd 
oherwydd gwaith y bwriedir ei wneud ar y ffordd neu 
gerllaw iddi. 
Mae Gweinidogion Cymru, felly, drwy arfer y pwerau 
a roddir iddynt gan adran 14(1) a (4) o Ddeddf 
Rheoleiddio Traffig Ffyrdd 1984(1), yn gwneud y 
Gorchymyn hwn. 
Enwi a chychwyn  
1. 
Enw’r 
Gorchymyn 
hwn 
yw 
Gorchymyn 
Cefnffordd yr A465 (Cylchfan y Rhigos, Rhondda 
Cynon Taf i Gyfnewidfa Aberdulais, Castell-nedd Port 
Talbot) (Gwahardd Cerbydau, Beicwyr a Cherddwyr 
Dros Dro) 2022 a daw’r Gorchymyn hwn i rym ar 27 
Ebrill 2022. 
                                                                               
(1) 
1984 p. 27; amnewidiwyd adran 14 gan adran 1(1) o Ddeddf 
Traffig Ffyrdd (Cyfyngiadau Dros Dro) 1991 (p. 26), ac 
Atodlen 1 iddi.   Yn rhinwedd O.S. 1999/672, ac adran 162 o 
Ddeddf Llywodraeth Cymru 2006 (p. 32) a pharagraff 30 o 
Atodlen 11 iddi, mae’r pwerau hyn yn arferadwy bellach gan 
Weinidogion Cymru o ran Cymru. 
 
2
Dehongli 
2. Yn y Gorchymyn hwn— 
ystyr “cerbyd esempt” (“exempted vehicle”) yw 
unrhyw gerbyd sy’n cael ei ddefnyddio gan y 
gwasanaethau brys neu mewn cysylltiad â’r gwaith 
sy’n arwain at y Gorchymyn hwn; 
ystyr “cyfnod y gwaith” (“works period”) yw 
cyfnodau ysbeidiol sy’n dechrau am 20:00 o’r 
gloch ar 27 Ebrill 2022 ac sy’n dod i ben pan gaiff 
yr arwyddion traffig dros dro ar gyfer pob cyfnod 
gwaith eu symud ymaith; 
ystyr “y gefnffordd” (“the trunk road”) yw 
cefnffordd yr A465 Castell-nedd i Y Fenni. 
Gwaharddiadau 
3. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, yrru 
unrhyw gerbyd, ac eithrio cerbyd esempt, fynd ar y 
darnau o’r gefnffordd a bennir yn yr Atodlen i’r 
Gorchymyn hwn. 
   4. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, reidio  
unrhyw feic pedal ar y darnau o’r gefnffordd a bennir 
yn yr Atodlen i’r Gorchymyn hwn. 
   5. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, gerdded 
ar y darnau o’r gefnffordd a bennir yn yr Atodlen i’r 
Gorchymyn hwn. 
Cymhwyso 
6. Nid yw’r gwaharddiadau yn erthyglau 3, 4 a 5 yn 
gymwys ond ar yr adegau hynny ac i’r graddau hynny 
y bydd arwyddion traffig yn eu dangos. 
Cyfnod Para’r Gorchymyn hwn 
7. Bydd y Gorchymyn hwn yn para am 18 mis ar y 
mwyaf. 
 
Llofnodwyd ar ran y Dirprwy Weinidog Newid 
Hinsawdd, yn gweithredu o dan awdurdod y 
Gweinidog Newid Hinsawdd, un o Weinidogion 
Cymru. 
 
Dyddiedig                              22 Ebrill 2022 
 
 
 
Nicci Hunter 
Arweinydd Tîm Busnes  
Llywodraeth Cymru 
 
 
YR ATODLEN 
 
3
 
1. Y darn o gerbytffordd tua’r gorllewin y gefnffordd 
sy’n ymestyn o’i chyffordd ag ochr orllewinol 
Cylchfan y Rhigos hyd at drwyniad y ffordd ymuno 
tua’r gorllewin wrth Gyfnewidfa Glyn-nedd. 
2. Y darn o gerbytffordd tua’r dwyrain y gefnffordd 
sy’n ymestyn o drwyniad y ffordd ymadael tua’r 
dwyrain yng Nghyfnewidfa Glyn-nedd hyd at ei 
chyffordd ag ochr orllewinol Cylchfan y Rhigos. 
3. Y darnau cyfan o’r ffyrdd ymuno tua’r gorllewin a 
thua’r dwyrain yng Nghyfnewidfa Glyn-nedd. 
4. Y darn o gerbytffordd tua’r gorllewin y gefnffordd 
sy’n ymestyn o drwyniad y ffordd ymadael tua’r 
gorllewin yng Nghyfnewidfa Glyn-nedd hyd at ei 
chyffordd ag ochr ddwyreiniol Cylchfan Cwm-gwrach. 
5. Y darn o gerbytffordd tua’r dwyrain y gefnffordd 
sy’n ymestyn o’i chyffordd ag ochr ddwyreiniol 
Cylchfan Cwm-gwrach hyd at drwyniad y ffordd 
ymuno tua’r dwyrain yng Nghyfnewidfa Glyn-nedd. 
6. Y darn o’r gefnffordd sy’n ymestyn o’i chyffordd ag 
ochr orllewinol Cylchfan Cwm-gwrach hyd at ei 
chyffordd ag ochr ddwyreiniol Cylchfan Resolfen. 
7. Y darn o gerbytffordd tua’r gorllewin y gefnffordd 
sy’n ymestyn o’i chyffordd ag ochr orllewinol 
Cylchfan Resolfen hyd at drwyniad y ffordd ymuno 
tua’r gorllewin yng Nghyfnewidfa Aberdulais. 
8. Y darn o gerbytffordd tua’r dwyrain y gefnffordd 
(gan gynnwys y ffordd ymuno tua’r dwyrain yng 
Nghyfnewidfa Aberdulais) sy’n ymestyn o drwyniad y 
ffordd ymadael tua’r gogledd yng Nghyfnewidfa 
Aberdulais hyd at ei chyffordd ag ochr orllewinol 
Cylchfan Resolfen. 
