O F F E R Y N N A U  S T A T U D O L  
C Y M R U  
2022 Rhif 1119 (Cy. 234) 
TRAFFIG FFYRDD, CYMRU 
Gorchymyn yr A5 Bethesda - 
Ffordd Bangor (Terfyn Cyflymder 
40 mya) 2022 
Gwnaed 
1 Tachwedd 2022 
Yn dod i rym 
2 Tachwedd 2022 
Mae Gweinidogion Cymru, sef yr awdurdod traffig ar 
gyfer cefnffordd yr A5, a thrwy arfer y pwerau a roddir 
iddynt gan adrannau 84(1)(a), (2) a 124(1)(d) o Ddeddf 
Rheoleiddio Traffig Ffyrdd 1984(1) a pharagraff 27(1) 
o Atodlen 9 iddi, yn gwneud y Gorchymyn hwn. 
Mae Gweinidogion Cymru wedi ymgynghori â Phrif 
Swyddog Heddlu Gogledd Cymru ac wedi rhoi 
hysbysiad cyhoeddus o’u bwriad i wneud y 
Gorchymyn hwn yn unol ag adran 84(2) o Ddeddf 
Rheoleiddio Traffig Ffyrdd 1984 a rheoliadau 5(1) a 
6(1) 
o 
Reoliadau 
Gorchmynion 
Traffig 
yr 
Ysgrifennydd Gwladol (Gweithdrefn) (Cymru a 
Lloegr) 1990(2).  
Enwi a Chychwyn   
1. Enw’r Gorchymyn hwn yw Gorchymyn yr A5 
Bethesda - Ffordd Bangor (Terfyn Cyflymder 40 mya) 
2022 a daw’r Gorchymyn hwn i rym ar 2 Tachwedd 
2022. 
Dehongli 
2. Yn y Gorchymyn hwn— 
ystyr “cerbyd esempt” (“exempted vehicle”) yw: 
                                                                               
(1) 1984 p. 27; amnewidiwyd adran 84(1) gan adran 45(2) o Ddeddf 
Traffig Ffyrdd 1991 (p. 40). Amnewidiwyd adran 84(2) gan 
baragraff 61 o Atodlen 8 i Ddeddf Ffyrdd Newydd a Gwaith Stryd 
1991 (p. 22). Yn rhinwedd O.S. 1999/672 ac adran 162 o Ddeddf 
Llywodraeth Cymru 2006 (p. 32), a pharagraff 30 o Atodlen 11 
iddi, mae’r swyddogaethau hyn yn arferadwy bellach gan 
Weinidogion Cymru o ran Cymru.  
(2) O.S. 1990/1656.  
 
2
(a) unrhyw gerbyd sy’n cael ei ddefnyddio at y 
dibenion a ddisgrifir yn adran 87 o Ddeddf 
Rheoleiddio Traffig Ffyrdd 1984(1); 
(b) unrhyw gerbyd sy’n cael ei ddefnyddio at 
ddibenion y llynges, y fyddin neu’r llu awyr 
ac sy’n cael ei yrru gan berson sydd am y tro 
yn ddarostyngedig i orchmynion aelod o 
luoedd arfog y Goron, sy’n aelod o’r lluoedd 
arbennig— 
(i) ac sydd wedi ei hyfforddi i yrru ar 
gyflymderau uchel ac sy’n gweithredu 
wrth ymateb, neu wrth ymarfer 
ymateb, 
i 
argyfwng 
diogelwch 
gwladol; neu 
(ii) at ddiben hyfforddi person i yrru 
cerbydau ar gyflymderau uchel; 
ystyr “y gefnffordd” (“the trunk road”) yw 
cefnffordd yr A5 Llundain i Gaergybi; ac 
ystyr “lluoedd arbennig” (“special forces”) yw’r 
unedau 
hynny 
o’r 
lluoedd 
arfog 
y 
mae 
Cyfarwyddwr y Lluoedd Arbennig yn  gyfrifol am 
gynnal eu galluoedd neu sydd am y tro yn 
ddarostyngedig 
i 
reolaeth 
weithredol 
y 
Cyfarwyddwr hwnnw.  
Cyfyngiad 
3. Ni chaiff neb yrru unrhyw gerbyd modur, ac 
eithrio cerbyd esempt, yn gyflymach na 40 milltir yr 
awr ar y darn o gefnffordd yr A5 wrth Ffordd Bangor, 
o bwynt 22 o fetrau i’r dwyrain o ganolbwynt y ffordd 
ddi-ddosbarth sy’n arwain at Dregarth ym Mhont y 
Pandy / Halfway Bridge, hyd at bwynt 431 o fetrau i’r 
de o’i chyffordd â’r ffordd fynediad i waith trin 
carthion Dolgoch. 
Dirymu  
4. Mae Gorchymyn Cefnffordd Llundain – Caergybi 
(yr A5) (Bethesda, Bangor, Gwynedd) (Terfyn 
Cyflymder 40 MYA) 2006(2) wedi ei ddirymu.  
 
Llofnodwyd ar ran y Dirprwy Weinidog Newid 
Hinsawdd, yn gweithredu o dan awdurdod y 
Gweinidog Newid Hinsawdd, un o Weinidogion 
Cymru. 
 
Dyddiedig      1 Tachwedd 2022 
 
 
 
                                                                               
(1) Diwygiwyd adran 87 gan baragraff 55 o Atodlen 1 i Ddeddf y 
Gwasanaethau Tân ac Achub 2004 (p. 21), paragraff 42 o Atodlen 4 
i Ddeddf Troseddu Cyfundrefnol Difrifol a’r Heddlu 2005 (p. 15), 
paragraff 29 o Atodlen 8 i Ddeddf Troseddu a’r Llysoedd 2013 (p. 
22), ac adran 50(4) a (5) o Ddeddf Dadreoleiddio 2015 (p. 20). 
(2)  O.S. 2006/1502 (Cy. 146).  
 
3
Nicci Hunter 
Arweinydd y Tîm Busnes  
Llywodraeth Cymru 
 
