O F F E R Y N N A U  S T A T U D O L  
C Y M R U  
2024 Rhif 601 (Cy. 85) 
TRAFFIG FFYRDD, CYMRU 
Gorchymyn Cefnffordd yr A483 
(Derwydd, Man i’r Gogledd o 
Landybïe, Sir Gaerfyrddin) 
(Gwahardd Cerbydau Dros Dro)                  
2024 
Gwnaed 
3 Mai 2024 
Yn dod i rym                                 13 Mai 2024 
Mae Gweinidogion Cymru, sef yr awdurdod traffig ar 
gyfer cefnffordd yr A483, wedi eu bodloni y dylid 
gwahardd traffig ar ddarn penodedig o’r gefnffordd 
oherwydd gwaith y bwriedir ei wneud ar y ffordd neu 
gerllaw iddi. 
Mae Gweinidogion Cymru, felly, drwy arfer y pwerau 
a roddir iddynt gan adran 14(1) a (4) o Ddeddf 
Rheoleiddio Traffig Ffyrdd 1984(1), yn gwneud y 
Gorchymyn hwn. 
Enwi a chychwyn  
1. Enw’r 
Gorchymyn 
hwn 
yw 
Gorchymyn 
Cefnffordd yr A483 (Derwydd, Man i’r Gogledd o 
Landybïe, Sir Gaerfyrddin) (Gwahardd Cerbydau Dros 
Dro) 2024 a daw’r Gorchymyn hwn i rym ar 13 Mai 
2024.  
Dehongli  
2. Yn y Gorchymyn hwn— 
ystyr “cerbyd esempt” (“exempted vehicle”) yw 
unrhyw gerbyd sy’n cael ei ddefnyddio gan y 
                                                                               
(1) 
1984 p. 27; amnewidiwyd adran 14 gan adran 1(1) o Ddeddf 
Traffig Ffyrdd (Cyfyngiadau Dros Dro) 1991 (p. 26), ac 
Atodlen 1 iddi.   Yn rhinwedd O.S. 1999/672, ac adran 162 o 
Ddeddf Llywodraeth Cymru 2006 (p. 32) a pharagraff 30 o 
Atodlen 11 iddi, mae’r pwerau hyn yn arferadwy bellach gan 
Weinidogion Cymru o ran Cymru. 
 
2
gwasanaethau brys neu mewn cysylltiad â’r gwaith 
sy’n arwain at y Gorchymyn hwn; 
ystyr “cyfnod y gwaith” (“works period”) yw’r 
cyfnod sy’n dechrau am 20:00 o’r gloch ar 13 Mai 
2024 ac sy’n dod i ben pan gaiff yr arwyddion 
traffig dros dro eu symud ymaith yn barhaol; 
ystyr “y gefnffordd” (“the trunk road”) yw’r darn 
o gefnffordd yr A483 Abertawe i Fanceinion.  
Gwaharddiad 
3. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, yrru 
unrhyw gerbyd, ac eithrio cerbyd esempt, ar y darn o’r 
gefnffordd sy’n ymestyn o’i chyffordd â’r A476 yn 
Ffair-fach i gyfeiriad y de hyd at ei chyffordd â ffordd 
ddiddosbarth yr U4401 ar ochr orllewinol croesfan 
reilffordd Cilyrychen, Llandybïe, Sir Gaerfyrddin. 
Cymhwyso  
4. Nid yw’r gwaharddiad yn erthygl 3 yn gymwys 
ond ar yr adegau hynny ac i’r graddau hynny y bydd 
arwyddion traffig yn eu dangos.  
Cyfnod Para’r Gorchymyn hwn  
5. Bydd y Gorchymyn hwn yn para am 18 mis ar y 
mwyaf. 
 
Llofnodwyd ar ran Ysgrifennydd y Cabinet dros 
Ogledd Cymru a Thrafnidiaeth, un o Weinidogion 
Cymru.   
 
Dyddiedig                             3 Mai 2024 
 
 
 
Nicci Hunter 
Arweinydd y Tîm Busnes 
Llywodraeth Cymru 
