O F F E R Y N N A U  S T A T U D O L  
C Y M R U  
2024 Rhif 648 (Cy. 90) 
TRAFFIG FFYRDD, CYMRU  
Gorchymyn Cefnffordd yr A5 
(Stryd Fawr, Bethesda, Gwynedd) 
(Gwahardd Cerbydau Dros Dro) 
2024 
Gwnaed                                          13 Mai 2024 
Yn dod i rym  
18 Mai 2024 
Mae Gweinidogion Cymru, sef yr awdurdod traffig ar 
gyfer y darn perthnasol o gefnffordd yr A5, wedi eu 
bodloni y dylid gwahardd traffig ar ddarn penodedig 
o’r gefnffordd oherwydd bod digwyddiad perthnasol, 
sef Cárnifal Bethesda, yn cael ei gynnal ar y ffordd neu 
gerllaw iddi.  
Mae Gweinidogion Cymru, felly, drwy arfer y pwerau 
a roddir iddynt gan adran 16A o Ddeddf Rheoleiddio 
Traffig Ffyrdd 1984(1), yn gwneud y Gorchymyn hwn. 
Enwi a chychwyn  
1.  Enw’r 
Gorchymyn 
hwn 
yw 
Gorchymyn 
Cefnffordd yr A5 (Stryd Fawr, Bethesda, Gwynedd) 
(Gwahardd Cerbydau Dros Dro) 2024 a daw’r 
Gorchymyn hwn i rym ar 18 Mai 2024. 
Dehongli 
2. Yn y Gorchymyn hwn— 
ystyr “cerbyd esempt” (“exempted vehicle”) yw— 
(i) unrhyw gerbyd sy’n cael ei ddefnyddio at 
ddibenion yr heddlu, y gwasanaeth tân 
neu’r gwasanaeth ambiwlans; 
(ii) unrhyw gerbyd sy’n cael ei ddefnyddio 
mewn cysylltiad â gwaith ar y ffordd neu 
oleuadau neu arwyddion traffig neu waith 
brys i unrhyw garthffos neu i unrhyw brif 
                                                                               
(1) 
1984 p. 27. Mewnosodwyd adran 16A gan adran 1(1) o Ddeddf 
Rheoleiddio Traffig Ffyrdd (Digwyddiadau Arbennig) 1994 (p. 
11). Yn rhinwedd O.S. 1999/672 ac adran 162 o Ddeddf 
Llywodraeth Cymru 2006 (p. 32) a pharagraff 30 o Atodlen 11 
iddi, mae’r swyddogaethau hyn yn arferadwy bellach gan 
Weinidogion Cymru o ran Cymru. 
 
2
bibell neu gyfarpar ar gyfer cyflenwi 
nwy, dŵr neu drydan, neu gyfarpar 
telathrebu yn y darn o’r ffordd o dan 
sylw, neu mewn unrhyw dir cyfagos; 
(iii) unrhyw gerbyd sy’n cael ei ddefnyddio 
gan un o swyddogion awdurdodedig y 
digwyddiad i gefnogi’r digwyddiad ac am 
resymau diogelwch; 
ystyr “cyfnod y digwyddiad” (“event period”) 
yw’r cyfnod hwnnw sy’n dechrau am 13:00 o’r 
gloch ar 18 Mai 2024 ac sy’n dod i ben pan gaiff 
yr arwyddion traffig dros dro eu symud ymaith yn 
barhaol; 
ystyr “y gefnffordd” (“the trunk road”) yw 
cefnffordd yr A5 Llundain i Gaergybi. 
Gwaharddiad 
3. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y digwyddiad, yrru 
unrhyw gerbyd, ac eithrio cerbyd esempt, ar y darn o’r 
gefnffordd ym Methesda, Gwynedd sy’n ymestyn o’i 
chyffordd â Ffordd y Stesion hyd at ei chyffordd â’r 
ffordd fynediad sy’n arwain at y cae pêl-droed. 
Cymhwyso 
4. Nid yw’r gwaharddiad yn erthygl 3 yn gymwys 
ond ar yr adegau hynny ac i’r graddau hynny y bydd 
arwyddion traffig yn eu dangos. 
Cyfnod para’r Gorchymyn hwn 
5. Bydd y Gorchymyn hwn yn para am 1 diwrnod ar 
y mwyaf. 
 
 
Llofnodwyd ar ran Ysgrifennydd y Cabinet dros 
Ogledd Cymru a Thrafnidiaeth, un o Weinidogion 
Cymru. 
 
Dyddiedig                                              13 Mai 2024 
 
 
  
Nicci Hunter 
Arweinydd y Tîm Busnes 
Llywodraeth Cymru 
