O F F E R Y N N A U  S T A T U D O L  
C Y M R U  
2024 Rhif 779 (Cy. 119) 
TRAFFIG FFYRDD, CYMRU 
Gorchymyn Cefnffordd yr A477 
(Sanclêr, Sir Gaerfyrddin i Gilgeti, 
Sir Benfro) (Gwahardd Cerbydau 
Dros Dro) 2024 
Gwnaed 
1 Gorffennaf 2024 
Yn dod i rym 
8 Gorffennaf 2024 
Mae Gweinidogion Cymru, sef yr awdurdod traffig ar 
gyfer cefnffordd yr A477, wedi eu bodloni y dylid 
gwahardd traffig ar ddarn penodedig o’r gefnffordd 
oherwydd gwaith y bwriedir ei wneud ar y ffordd neu 
gerllaw iddi. 
Mae Gweinidogion Cymru, felly, drwy arfer y pwerau 
a roddir iddynt gan adran 14(1) a (4) o Ddeddf 
Rheoleiddio Traffig Ffyrdd 1984(1), yn gwneud y 
Gorchymyn hwn. 
Enwi a chychwyn  
1. Enw’r 
Gorchymyn 
hwn 
yw 
Gorchymyn 
Cefnffordd yr A477 (Sanclêr, Sir Gaerfyrddin i 
Gilgeti, Sir Benfro) (Gwahardd Cerbydau Dros Dro) 
2024 a daw’r Gorchymyn hwn i rym ar 8 Gorffennaf 
2024. 
Dehongli 
2. Yn y Gorchymyn hwn— 
ystyr “cyfnod y gwaith” (“works period”) yw’r 
cyfnodau ysbeidiol sy’n dechrau am 20:00 o’r 
gloch ar 8 Gorffennaf 2024 ac sy’n dod i ben pan 
                                                                               
(1) 
1984 p. 27; amnewidiwyd adran 14 gan adran 1(1) o Ddeddf 
Traffig Ffyrdd (Cyfyngiadau Dros Dro) 1991 (p. 26) ac 
Atodlen 1 iddi. Yn rhinwedd O.S. 1999/672, ac adran 162 o 
Ddeddf Llywodraeth Cymru 2006 (p. 32) a pharagraff 30 o 
Atodlen 11 iddi, mae’r swyddogaethau hyn yn arferadwy 
bellach gan Weinidogion Cymru o ran Cymru. 
 
2
gaiff yr arwyddion traffig dros dro ar gyfer pob 
cyfnod gwaith eu symud ymaith; 
ystyr “y gefnffordd” (“the trunk road”) yw 
cefnffordd Sanclêr i Ddoc Penfro. 
Gwaharddiad 
3. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, yrru 
unrhyw gerbyd ar y darn o’r gefnffordd sy’n ymestyn 
o’i chyffordd ag ochr orllewinol Cylchfan Sanclêr, Sir 
Gaerfyrddin hyd at ei chyffordd ag ochr ddwyreiniol 
Cylchfan Cilgeti, Sir Benfro. 
Cymhwyso 
4. Nid yw’r gwaharddiad yn erthygl 3 yn gymwys 
ond ar yr adegau hynny ac i’r graddau hynny y bydd 
arwyddion traffig yn eu dangos. 
Cyfnod para’r Gorchymyn hwn 
5. Bydd y Gorchymyn hwn yn para am 18 mis ar y 
mwyaf. 
 
 
Llofnodwyd ar ran Ysgrifennydd y Cabinet dros 
Ogledd Cymru a Thrafnidiaeth, un o Weinidogion 
Cymru.  
 
Dyddiedig                                         1 Gorffennaf 2024 
 
 
 
Nicci Hunter 
Arweinydd y Tîm Busnes 
Llywodraeth Cymru 
