 O F F E R Y N N A U  S T A T U D O L  
C Y M R U  
2024 Rhif 849 (Cy. 132) 
TRAFFIG FFYRDD, CYMRU 
Gorchymyn Cefnffordd yr A40 (Y 
Fenni, Sir Fynwy) (Gwahardd 
Cerbydau a Beicwyr Dros Dro) 
2024 
Gwnaed 
5 Awst 2024 
Yn dod i rym 
13 Awst 2024 
Mae Gweinidogion Cymru, sef yr awdurdod traffig ar 
gyfer cefnffordd yr A40, wedi eu bodloni y dylid 
gwahardd traffig ar ddarn penodedig o’r gefnffordd 
oherwydd gwaith y bwriedir ei wneud ar y ffordd neu 
gerllaw iddi. 
Mae Gweinidogion Cymru, felly, drwy arfer y pwerau 
a roddir iddynt gan adran 14(1) a (4) o Ddeddf 
Rheoleiddio Traffig Ffyrdd 1984(1), yn gwneud y 
Gorchymyn hwn. 
Enwi a chychwyn  
1. Enw’r 
Gorchymyn 
hwn 
yw 
Gorchymyn 
Cefnffordd yr A40 (Y Fenni, Sir Fynwy) (Gwahardd 
Cerbydau a Beicwyr Dros Dro) 2024 a daw’r 
Gorchymyn hwn i rym ar 13 Awst 2024. 
Dehongli 
2. Yn y Gorchymyn hwn— 
ystyr “cerbyd esempt” (“exempted vehicle”) yw 
unrhyw gerbyd sy’n cael ei ddefnyddio gan y 
gwasanaethau brys neu mewn cysylltiad â’r gwaith 
sy’n arwain at y Gorchymyn hwn; 
                                                                               
(1)  
1984 p. 27; amnewidiwyd adran 14 gan adran 1(1) o Ddeddf 
Traffig Ffyrdd (Cyfyngiadau Dros Dro) 1991 (p. 26) ac 
Atodlen 1 iddi. Yn rhinwedd O.S. 1999/672, ac adran 162 o 
Ddeddf Llywodraeth Cymru 2006 (p. 32) a pharagraff 30 o 
Atodlen 11 iddi, mae’r swyddogaethau hyn yn arferadwy 
bellach gan Weinidogion Cymru o ran Cymru. 
 
2
ystyr “cyfnod y gwaith” (“works period”) yw’r 
cyfnod sy’n dechrau am 19:00 o’r gloch ar 13 
Awst 2024 ac sy’n dod i ben pan gaiff yr 
arwyddion traffig dros dro eu symud ymaith yn 
barhaol; 
ystyr “y gefnffordd” (“the trunk road”) yw 
cefnffordd yr A40 Rhaglan i Lanymddyfri yn y 
Fenni, Sir Fynwy sy’n ymestyn o bwynt 40 o 
fetrau i’r gogledd o ganolbwynt Cylchfan 
Hardwick hyd at bwynt 14 o fetrau i’r dwyrain o 
ganolbwynt Cylchfan Union Road.  
Gwaharddiadau  
3. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, yrru 
unrhyw gerbyd, ac eithrio cerbyd esempt, ar y darn o’r 
gefnffordd a bennir yn erthygl 2 i’r Gorchymyn hwn. 
4. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, reidio 
unrhyw feic pedal ar y darn o’r gefnffordd a bennir yn 
erthygl 2 i’r Gorchymyn hwn. 
Cymhwyso 
5. Ni fydd y cyfyngiadau yn erthyglau 3 a 4 yn 
gymwys ond ar yr adegau hynny ac i’r graddau hynny 
y mae’r arwyddion traffig yn eu dangos. 
Cyfnod para’r Gorchymyn hwn 
6. Bydd y Gorchymyn hwn yn para am 18 mis ar y 
mwyaf. 
 
 
Llofnodwyd ar ran Ysgrifennydd y Cabinet dros yr 
Economi, Trafnidiaeth a Gogledd Cymru, un o 
Weinidogion Cymru.  
 
Dyddiedig                                             5 Awst 2024 
 
 
 
 
Nicci Hunter 
Arweinydd Tîm Busnes 
Llywodraeth Cymru 
 
 
 
 
 
 
 
