O F F E R Y N N A U  S T A T U D O L  
C Y M R U  
2024 Rhif 25 (Cy. 8) 
TRAFFIG FFYRDD, CYMRU 
Gorchymyn Cefnffordd yr A4042 
(Cylchfan Cwmbrân, Torfaen i 
Gyffordd Little Mill, Sir Fynwy) 
(Gwaharddiadau a Chyfyngiadau 
Traffig Dros Dro) 2024 
Gwnaed                              9 Ionawr 2024 
Yn dod i rym                     15 Ionawr 2024 
Mae Gweinidogion Cymru, sef yr awdurdod traffig ar 
gyfer cefnffordd yr A4042, wedi eu bodloni y dylid 
gwahardd traffig a/neu gyfyngu arno ar ddarn 
penodedig o’r gefnffordd oherwydd gwaith y bwriedir 
ei wneud ar y ffordd neu gerllaw iddi. 
Mae Gweinidogion Cymru, felly, drwy arfer y pwerau 
a roddir iddynt gan adran 14(1), (4) a (7) o Ddeddf 
Rheoleiddio Traffig Ffyrdd 1984(1), yn gwneud y 
Gorchymyn hwn. 
Enwi a chychwyn  
1.Enw’r 
Gorchymyn 
hwn 
yw 
Gorchymyn 
Cefnffordd yr A4042 (Cylchfan Cwmbrân, Torfaen i 
Gyffordd Little Mill, Sir Fynwy) (Gwaharddiadau a 
Chyfyngiadau Traffig Dros Dro) 2024 a daw’r 
Gorchymyn hwn i rym ar 15 Ionawr 2024. 
Interpretation 
2.Yn y Gorchymyn hwn— 
ystyr “cerbyd esempt” (“exempted vehicle”) yw— 
 
                                                                               
(1) 
1984 p. 27; amnewidiwyd adran 14 gan adran 1(1) o Ddeddf 
Traffig Ffyrdd (Cyfyngiadau Dros Dro) 1991 (p. 26) ac 
Atodlen 1 iddi.  Yn rhinwedd O.S. 1999/672, ac adran 162 o 
Ddeddf Llywodraeth Cymru 2006 (p. 32) a pharagraff 30 o 
Atodlen 11 iddi, mae’r pwerau hyn yn arferadwy bellach gan 
Weinidogion Cymru o ran Cymru. 
 
2
(a) unrhyw gerbyd sy’n cael ei ddefnyddio gan y 
gwasanaethau brys at y dibenion a ddisgrifir 
yn adran 87 o Ddeddf Rheoleiddio Traffig 
Ffyrdd 1984(1) neu mewn cysylltiad â’r 
gwaith sy’n arwain at y Gorchymyn hwn; 
(b) unrhyw gerbyd sy’n cael ei ddefnyddio at 
ddibenion y llynges, y fyddin neu’r llu awyr 
ac sy’n cael ei yrru gan berson sydd am y tro 
yn ddarostyngedig i orchmynion aelod o 
luoedd arfog y Goron, sy’n aelod o’r lluoedd 
arbennig— 
(i) ac sydd wedi ei hyfforddi i yrru ar  
gyflymderau uchel ac sy’n gweithredu 
wrth ymateb, neu wrth ymarfer ymateb, i 
argyfwng diogelwch gwladol; neu 
(ii) at ddiben hyfforddi person i yrru  
cerbydau ar gyflymderau uchel; 
 
ystyr “cyfnod y gwaith” (“works period”) yw 
cyfnodau ysbeidiol sy’n dechrau am 00:01 o’r 
gloch ar 15 Ionawr 2024 ac sy’n dod i ben pan gaiff 
yr arwyddion traffig dros dro ar gyfer pob cyfnod 
gwaith eu symud ymaith; 
 
ystyr “y gefnffordd” (“the trunk road”) yw 
Cefnffordd yr A4042 Casnewydd i Amwythig; 
 
ystyr “lluoedd arbennig” (“special forces”) yw’r 
unedau 
hynny 
o’r 
lluoedd 
arfog 
y 
mae 
Cyfarwyddwr y Lluoedd Arbennig yn gyfrifol am 
gynnal eu galluoedd neu sydd am y tro yn 
ddarostyngedig 
i 
reolaeth 
weithredol 
y 
Cyfarwyddwr hwnnw. 
Gwaharddiadau a chyfyngiadau 
3.Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, yrru 
unrhyw gerbyd, ac eithrio cerbyd esempt, ar y darn o’r 
gefnffordd a bennir yn Atodlen 1 i’r Gorchymyn hwn. 
4.Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, yrru 
unrhyw gerbyd modur yn gyflymach na 50 milltir yr 
awr ar y darnau o’r gefnffordd a bennir yn Atodlen 2 
i’r Gorchymyn hwn. 
5.Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, yrru 
unrhyw gerbyd modur yn gyflymach na 40 milltir yr 
awr ar y darn o’r gefnffordd a bennir yn Atodlen 3 i’r 
Gorchymyn hwn. 
                                                                               
(1) 
Section 87 was amended by the Fire and Rescue Services 
Act 2004 (c. 21), Schedule 1, paragraph 55, the Serious 
Organised Crime and Police Act 2005 (c. 15), Schedule 4, 
paragraph 42, the Crime and Courts Act 2013 (c. 22), 
Schedule 8, paragraph 29(2) and the Deregulation Act 2015 
(c. 20), section 50(4) and (5). 
 
3
6.Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, yrru 
unrhyw gerbyd modur yn gyflymach na 10 milltir yr 
awr ar y darn o’r gefnffordd a bennir yn Atodlen 4 i’r 
Gorchymyn hwn. 
7.Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, 
ddefnyddio cerbyd na chaniatáu i gerbyd, ac eithrio 
cerbyd esempt, gael ei ddefnyddio yn y fath fodd fel ei 
fod yn goddiweddyd unrhyw gerbyd arall ar y darn o’r 
gefnffordd a bennir yn Atodlen 4 i’r Gorchymyn hwn 
ar yr adegau hynny pan fo’r cyfyngiad y cyfeirir ato yn 
erthygl 6 yn weithredol. 
 
Atal Dros Dro 
8.Mae unrhyw ddarpariaethau statudol sy’n cyfyngu 
ar gyflymder cerbydau ar y darnau o’r gefnffordd wedi 
eu hatal dros dro ar yr adegau hynny pan fo’r 
cyfyngiadau a bennir yn erthyglau 4, 5 a 6 a yn 
weithredol. 
Cymhwyso 
9.—(1) Nid yw’r gwaharddiadau a’r cyfyngiadau yn 
erthyglau 3, 4, 5, 6 a 7 yn gymwys ond ar yr adegau 
hynny ac i’r graddau hynny y bydd arwyddion traffig 
yn eu dangos. 
(2) Nid yw unrhyw derfynau cyflymder a osodir gan 
y Gorchymyn hwn yn gymwys i gerbyd esempt. 
 
Cyfnod Para’r Gorchymyn hwn 
10.Bydd y Gorchymyn hwn yn para am 18 mis  ar y 
mwyaf. 
 
Llofnodwyd ar ran y Dirprwy Weinidog Newid 
Hinsawdd, yn gweithredu o dan awdurdod y 
Gweinidog Newid Hinsawdd, un o Weinidogion 
Cymru. 
 
 Dyddiedig                                      9 Ionawr 2024 
 
 
 
 
Nicci Hunter 
Arweinydd y Tîm Busnes  
Llywodraeth Cymru 
 
 
 
 
ATODLEN 1 
Gwahardd Cerbydau Dros Dro 
 
Y darn hwnnw o’r gefnffordd sy’n ymestyn o’i 
chyffordd 
ag 
ochr 
ogleddol 
prif 
gerbytffordd 
gylchredol Cylchfan Pont-y-pŵl hyd at bwynt 15 metr 
 
4
i’r de-orllewin o ganolbwynt Cyffordd Little Mill â’r 
A472, gan gynnwys y gerbytffordd tua’r gogledd a’r 
gerbytffordd tua’r de yn ogystal â cherbytffyrdd 
cylchredol Cylchfan Court 
Farm a Chylchfan 
Mamheilad. 
 
ATODLEN 2 
Terfyn Cyflymder 50 mya Dros Dro 
 
Y darn hwnnw o’r gefnffordd o’i chyffordd ag ochr 
ogleddol prif gerbytffordd gylchredol Cylchfan 
Cwmbrân hyd at bwynt 1000 metr i’r de o’i chyffordd 
â phrif gerbytffordd gylchredol Cylchfan Pont-y-pŵl.  
 
Y darn hwnnw o’r gefnffordd o’i chyffordd ag ochr 
ogleddol prif gerbytffordd gylchredol Cylchfan Pont-
y-pŵl hyd at ei chyffordd ag ochr ddeheuol prif 
gerbytffordd gylchredol Cylchfan Court Farm. 
 
ATODLEN 3 
Terfyn Cyflymder 40 mya Dros Dro 
 
Y darn hwnnw o’r gefnffordd o bwynt 1000 metr i’r de 
o’i chyffordd â phrif gerbytffordd gylchredol Cylchfan 
Pont-y-pŵl hyd at ei chyffordd ag ochr ddeheuol prif 
gerbytffordd gylchredol Cylchfan  Mamheilad. 
 
ATODLEN 4 
Terfyn Cyflymder 10 mya Dros Dro a Gwahardd 
Goddiweddyd 
 
Y darn hwnnw o’r gefnffordd o’i chyffordd ag ochr 
ogleddol prif gerbytffordd gylchredol Cylchfan Pont-
y-pŵl hyd at ei chyffordd ag ochr ddeheuol prif 
gerbytffordd gylchredol Cylchfan Court Farm.  
