O F F E R Y N N A U  S T A T U D O L  
C Y M R U  
2024 Rhif 397 (Cy. 71) 
TRAFFIG FFYRDD, CYMRU 
Gorchymyn Cefnffyrdd yr A40 a’r 
A449 (Ffordd Osgoi Rhaglan, Sir 
Fynwy) (Terfyn Cyflymder 50 mya 
Dros Dro) 2024 
Gwnaed 
19 Mawrth 2024 
Yn dod i rym 
26 Mawrth 2024 
Mae Gweinidogion Cymru, sef yr awdurdod traffig ar 
gyfer cefnffordd yr A40 a’r darn perthnasol o 
gefnffordd yr A449, wedi eu bodloni y dylid cyfyngu 
ar draffig ar ddarnau penodedig o’r cefnffyrdd am fod 
perygl tebygol i’r cyhoedd. 
Mae Gweinidogion Cymru, felly, drwy arfer y pwerau 
a roddir iddynt gan adran 14(1), (4) a (7) o Ddeddf 
Rheoleiddio Traffig Ffyrdd 1984(1), yn gwneud y 
Gorchymyn hwn. 
Enwi a chychwyn  
1. Enw’r 
Gorchymyn 
hwn 
yw 
Gorchymyn 
Cefnffyrdd yr A40 a’r A449 (Ffordd Osgoi Rhaglan, 
Sir Fynwy) (Terfyn Cyflymder 50 mya Dros Dro) 
2024 a daw’r Gorchymyn hwn i rym ar 26 Mawrth 
2024. 
Dehongli 
2. Yn y Gorchymyn hwn— 
ystyr “y cefnffyrdd” (“the trunk roads”) yw 
cefnffordd yr A40 Rhaglan i Lanymddyfri a 
chefnffordd yr A449 Casnewydd i Gaerwrangon; 
ystyr “cerbyd esempt” (“exempted vehicle”) yw— 
                                                                               
(1) 
1984 p. 27; amnewidiwyd adran 14 gan adran 1(1) o Ddeddf 
Traffig Ffyrdd (Cyfyngiadau Dros Dro) 1991 (p. 26) ac 
Atodlen 1 iddi. Yn rhinwedd O.S. 1999/672, ac adran 162 o 
Ddeddf Llywodraeth Cymru 2006 (p. 32) a pharagraff 30 o 
Atodlen 11 iddi, mae’r swyddogaethau hyn yn arferadwy 
bellach gan Weinidogion Cymru o ran Cymru. 
 
2
(a) unrhyw gerbyd sy’n cael ei ddefnyddio at y 
dibenion a ddisgrifir yn adran 87 o Ddeddf 
Rheoleiddio Traffig Ffyrdd 1984(1);  
(b) unrhyw gerbyd sy’n cael ei ddefnyddio at 
ddibenion y llynges, y fyddin neu’r llu awyr 
ac sy’n cael ei yrru gan berson sydd am y tro 
yn ddarostyngedig i orchmynion aelod o 
luoedd arfog y Goron, sy’n aelod o’r lluoedd 
arbennig— 
(i) ac sydd wedi ei hyfforddi i yrru ar 
gyflymderau uchel ac sy’n gweithredu 
wrth ymateb, neu wrth ymarfer ymateb, i 
argyfwng diogelwch gwladol; neu 
(ii) at ddiben hyfforddi person i yrru 
cerbydau ar gyflymderau uchel; 
ystyr “lluoedd arbennig” (“special forces”) yw’r 
unedau 
hynny 
o’r 
lluoedd 
arfog 
y 
mae 
Cyfarwyddwr y Lluoedd Arbennig yn gyfrifol am 
gynnal eu galluoedd neu sydd am y tro yn 
ddarostyngedig 
i 
reolaeth 
weithredol 
y 
Cyfarwyddwr hwnnw. 
Cyfyngiad 
3. Ni chaiff neb yrru unrhyw gerbyd modur, ac 
eithrio cerbyd esempt, yn gyflymach na 50 milltir yr 
awr ar y darnau o’r cefnffyrdd a bennir yn yr Atodlen 
i’r Gorchymyn hwn. 
Cymhwyso 
4. Nid yw’r cyfyngiad yn erthygl 3 yn gymwys ond 
ar yr adegau hynny ac i’r graddau hynny y bydd 
arwyddion traffig yn eu dangos. 
Atal dros dro 
5. Mae unrhyw ddarpariaethau statudol sy’n cyfyngu 
ar gyflymder cerbydau ar y darnau o’r cefnffyrdd a 
bennir yn yr Atodlen i’r Gorchymyn hwn wedi eu hatal 
dros dro ar yr adegau hynny pan fo’r cyfyngiad a 
bennir yn erthygl 3 yn weithredol. 
Cyfnod para’r Gorchymyn hwn 
6. Bydd y Gorchymyn hwn yn para am 18 mis ar y 
mwyaf. 
 
 
                                                                               
(1) 
Diwygiwyd adran 87 gan baragraff 55 o Atodlen 1 i Ddeddf 
y Gwasanaethau Tân ac Achub 2004 (p. 21), paragraff 42 o 
Atodlen 4 i Ddeddf Troseddu Cyfundrefnol Difrifol a’r 
Heddlu 2005 (p. 15), paragraff 29(2) o Atodlen 8 i Ddeddf 
Troseddu a’r Llysoedd 2013 (p. 22), ac adran 50(4) a (5) o 
Ddeddf Dadreoleiddio 2015 (p. 20). 
 
3
Llofnodwyd ar ran y Dirprwy Weinidog Newid 
Hinsawdd, yn gweithredu o dan awdurdod y 
Gweinidog Newid Hinsawdd, un o Weinidogion 
Cymru. 
 
Dyddiedig                                        19 Mawrth 2024 
 
 
 
Nicci Hunter 
Arweinydd y Tîm Busnes 
Llywodraeth Cymru 
 
 
YR ATODLEN 
 
Cerbytffordd 
gylchredol 
Cylchfan 
Rhaglan, 
Sir 
Fynwy. 
 
Y darn o gerbytffordd tua’r gorllewin cefnffordd yr 
A40 sy’n ymestyn o’i chyffordd â cherbytffordd tua’r 
de yr A449 wrth Gyfnewidfa Rhaglan hyd at ei 
chyffordd â Chylchfan Rhaglan, Sir Fynwy. 
 
Y darn o gerbytffordd tua’r dwyrain cefnffordd yr A40 
sy’n ymestyn o’i chyffordd â Chylchfan Rhaglan hyd 
at ei chyffordd â cherbytffordd tua’r de yr A449 wrth 
Gyfnewidfa Rhaglan, Sir Fynwy. 
 
Y darn o ffordd ymadael tua’r gogledd yr A449 wrth 
Gyfnewidfa Rhaglan, Sir Fynwy sy’n ymestyn o’i 
thrwyniad â phrif gerbytffordd tua’r gogledd yr 
A40/A449 hyd at ei chyffordd â cherbytffordd tua’r 
gorllewin yr A40. 
