O F F E R Y N N A U  S T A T U D O L  
C Y M R U  
2024 Rhif 5 (Cy. 2) 
TRAFFIG FFYRDD, CYMRU 
Gorchymyn Cefnffyrdd yr A449 a’r 
A40 (Cyfnewidfa Coldra, 
Casnewydd i Gylchfan Hardwick, 
Sir Fynwy) (Gwahardd Cerbydau, 
Beicwyr a Cherddwyr Dros Dro)  
2024 
Gwnaed 
5 Ionawr 2024 
Yn dod i rym                            13 Ionawr 2024 
Mae Gweinidogion Cymru, sef yr awdurdod traffig ar 
gyfer y darnau perthnasol o gefnffyrdd yr A449 a’r  
A40, wedi eu bodloni y dylid gwahardd traffig ar 
ddarnau penodedig o’r cefnffyrdd oherwydd bod 
llwythi anwahanadwy annormal yn cael eu cludo. 
Mae Gweinidogion Cymru, felly, drwy arfer y pwerau 
a roddir iddynt gan adran 14(1) a (4) o Ddeddf 
Rheoleiddio Traffig Ffyrdd 1984(1), yn gwneud y 
Gorchymyn hwn. 
Enwi a chychwyn 
1. Enw’r 
Gorchymyn 
hwn 
yw 
Gorchymyn 
Cefnffyrdd yr A449 a’r A40 (Cyfnewidfa Coldra, 
Casnewydd i Gylchfan Hardwick, Sir Fynwy) 
(Gwahardd Cerbydau, Beicwyr a Cherddwyr Dros 
Dro) 2024 a daw’r Gorchymyn hwn i rym ar 13 
Ionawr 2024. 
Dehongli 
2. Yn y Gorchymyn hwn— 
                                                                               
(1) 
1984 p. 27; amnewidiwyd adran 14 gan adran 1(1) o Ddeddf 
Traffig Ffyrdd (Cyfyngiadau Dros Dro) 1991 (p. 26) ac 
Atodlen 1 iddi. Yn rhinwedd O.S. 1999/672, ac adran 162 o 
Ddeddf Llywodraeth Cymru 2006 (p. 32) a pharagraff 30 o 
Atodlen 11 iddi, mae’r pwerau hyn yn arferadwy bellach gan 
Weinidogion Cymru o ran Cymru. 
 
2
ystyr “y cefnffyrdd” (“the trunk roads”) yw 
cefnffordd yr A449 Casnewydd i Gaerwrangon a 
chefnffordd yr A40 Rhaglan i Lanymddyfri; 
ystyr “cerbyd esempt” (“exempted vehicle”) yw 
unrhyw gerbyd sy’n cael ei ddefnyddio gan y 
gwasanaethau brys neu mewn cysylltiad â’r gwaith 
o gludo’r llwythi anwahanadwy annormal sy’n 
arwain at y Gorchymyn hwn; 
ystyr “y cyfnod cau” (“closure period”) yw 
cyfnodau ysbeidiol sy’n dechrau am 20:00 o’r 
gloch ar 13 Ionawr 2024 ac sy’n dod i ben pan 
gaiff yr arwyddion traffig dros dro eu symud 
ymaith yn barhaol;  
Gwaharddiadau  
3. Ni chaiff neb, yn ystod y cyfnod cau, yrru unrhyw 
gerbyd, ac eithrio cerbyd esempt, ar y darnau o’r 
cefnffyrdd a bennir yn yr Atodlen i’r Gorchymyn hwn. 
4. Ni chaiff neb, yn ystod y cyfnod cau, reidio 
unrhyw feic pedal ar y darnau o’r cefnffyrdd a bennir 
yn yr Atodlen i’r Gorchymyn hwn. 
5. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, gerdded 
ar y darnau o’r cefnffyrdd a bennir yn yr Atodlen i’r 
Gorchymyn hwn. 
Cymhwyso 
6. Ni fydd y gwaharddiadau yn erthyglau 3, 4 a 5 yn 
gymwys ond ar yr adegau hynny ac i’r graddau hynny 
y bydd arwyddion traffig yn eu dangos. 
Cyfnod Para’r Gorchymyn hwn 
7. Bydd y Gorchymyn hwn yn para am 18 mis ar y 
mwyaf. 
 
Llofnodwyd ar ran y Dirprwy Weinidog Newid 
Hinsawdd, yn gweithredu o dan awdurdod y 
Gweinidog Newid Hinsawdd, un o Weinidogion 
Cymru. 
 
Dyddiedig                                5 Ionawr 2024 
 
 
 
Nicci Hunter 
Arweinydd y Tîm Busnes 
Llywodraeth Cymru 
 
 
YR ATODLEN 
 
 
3
Gwahardd Cerbydau, Beicwyr a Cherddwyr Dros 
Dro   
 
1. Y darn o gerbytffordd tua’r gogledd yr A449 sy’n 
ymestyn o gerbytffordd gylchredol Cyffordd 24 
(Cyfnewidfa Coldra), Casnewydd hyd at drwyniad 
ffordd ymuno tua'r gogledd yr A449 a’r A40 
(Cyfnewidfa Rhaglan).  
2. Y darn o ffordd ymuno neilltuedig tua’r dwyrain yr 
M4/A449 wrth Gyffordd 24 (Cyfnewidfa Coldra), 
Casnewydd sy’n uno â cherbytffordd tua’r gogledd yr 
A449. 
3. Y darn o ffordd ymuno tua’r gogledd yr A449 
(Cyfnewidfa Brynbuga) o’r A472. 
4. Y darn o gerbytffordd tua’r gorllewin yr A40 sy’n 
ymestyn o’i thrwyniad â ffordd ymuno tua’r gorllewin 
Cyfnewidfa 
Rhaglan 
hyd 
at 
ei 
chyffordd 
â 
cherbytffordd gylchredol Cylchfan Hardwick. 
5. Y darn o ffordd ymuno tua’r gorllewin yr A449/A40 
(Cyfnewidfa Rhaglan). 
