OFFERYNNAU STATUDOL CYMRU
2024 Rhif 758 (Cy. 109)
ADDYSG, CYMRU
Rheoliadau Addysg (Gwybodaeth am Fyfyrwyr) (Cymru) (Diwygio) 2024
Gwnaed
19 Mehefin 2024
Gosodwyd gerbron Senedd Cymru
21 Mehefin 2024
Yn dod i rym
1 Awst 2024
Mae Gweinidogion Cymru yn gwneud y Rheoliadau a ganlyn drwy arfer y pwerau a roddir iddynt gan adran 253A(2)(c)(1) ac adran 262(3)(c) o Ddeddf Prentisiaethau, Sgiliau, Plant a Dysgu 2009(2).
(1)
Gweler adran 253A(3) o Ddeddf Prentisiaethau, Sgiliau, Plant a Dysgu 2009 am y diffiniad o “prescribed”.
(2)
2009 p. 22. Mewnosodwyd adran 253A gan adran 79(1) o Ddeddf Busnesau Bach, Menter a Chyflogaeth 2015 (p. 26) ac fe’i diwygiwyd gan adran 58 o Ddeddf Cymwysterau Cymru 2015 (dccc 5), a pharagraff 9(2) o Atodlen 4 iddi.Enwi a dod i rym
1.—(1) Enw’r Rheoliadau hyn yw Rheoliadau Addysg (Gwybodaeth am Fyfyrwyr) (Cymru) (Diwygio) 2024.
(2) Daw’r Rheoliadau hyn i rym ar 1 Awst 2024.Dehongli
2.  Yn y Rheoliadau hyn, ystyr “Rheoliadau 2017” yw Rheoliadau Addysg (Gwybodaeth am Fyfyrwyr) (Cymru) 2017(1).
(1)
O.S. 2017/886 (Cy. 214).Diwygiadau i Reoliadau Addysg (Gwybodaeth am Fyfyrwyr) (Cymru) 2017
3.  Yn rheoliad 2 o Reoliadau 2017, yn y diffiniad o “darparwr dysgu” ar ôl “Weinidogion Cymru” mewnosoder “neu’r Comisiwn Addysg Drydyddol ac Ymchwil(1)”.
(1)
Mae’r Comisiwn Addysg Drydyddol ac Ymchwil yn gorff corfforedig a sefydlwyd o dan adran 1 o Ddeddf Addysg Drydyddol ac Ymchwil (Cymru) 2022 (dsc 1).Diwygiadau i Reoliadau Addysg (Gwybodaeth am Fyfyrwyr) (Cymru) 2017
4.  Yn Rhan 1 o Atodlen 2 i Reoliadau 2017—
(a)
yn lle “Cyngor Cyllido Addysg Uwch Cymru” rhodder “Y Comisiwn Addysg Drydyddol ac Ymchwil”;
(b)
yn lle “Cyngor Cyllido Addysg Uwch Lloegr” rhodder “Y Swyddfa Fyfyrwyr(1)”.
(1)
Mae’r Swyddfa Fyfyrwyr yn gorff corfforedig a sefydlwyd o dan adran 1 o Ddeddf Addysg Uwch ac Ymchwil 2017 (p. 29).Lynne Neagle
Ysgrifennydd y Cabinet dros Addysg, un o Weinidogion Cymru
19 Mehefin 2024NODYN ESBONIADOL
(Nid yw’r nodyn hwn yn rhan o’r Rheoliadau)
Mae’r Rheoliadau hyn yn diwygio Rheoliadau Addysg (Gwybodaeth am Fyfyrwyr) (Cymru) 2017 i adlewyrchu newidiadau a wnaed gan Ddeddf Addysg Drydyddol ac Ymchwil (Cymru) 2022 a Deddf Addysg Uwch ac Ymchwil 2017. Maent yn ychwanegu cyfeiriadau at y Comisiwn Addysg Drydyddol ac Ymchwil a’r Swyddfa Fyfyrwyr, ac yn dileu cyfeiriadau at Gyngor Cyllido Addysg Uwch Cymru a Chyngor Cyllido Addysg Uwch Lloegr.
Ystyriwyd Cod Ymarfer Gweinidogion Cymru ar gynnal Asesiadau Effaith Rheoleiddiol mewn perthynas â’r Rheoliadau hyn. O ganlyniad, ystyriwyd nad oedd yn angenrheidiol cynnal asesiad effaith rheoleiddiol o’r costau a’r manteision sy’n debygol o ddeillio o gydymffurfio â’r Rheoliadau hyn.