O F F E R Y N N A U  S T A T U D O L  
C Y M R U  
2021 Rhif 1008 (Cy. 237) 
TRAFFIG FFYRDD, CYMRU  
Gorchymyn Cefnffordd yr A5 
(Berwyn Street a Regent Street, 
Llangollen, Sir Ddinbych) 
(Gwahardd Cerbydau, Beicwyr a 
Cherddwyr Dros Dro) 2021 
Gwnaed 
2 Medi 2021 
Yn dod i rym 
6 Medi 2021 
Mae Gweinidogion Cymru, sef yr awdurdod traffig ar 
gyfer cefnffordd yr A5, wedi eu bodloni y dylid 
gwahardd traffig ar ddarn penodedig o’r gefnffordd 
oherwydd gwaith y bwriedir ei wneud ar y ffordd neu 
gerllaw iddi. 
Mae Gweinidogion Cymru, felly, drwy arfer y pwerau 
a roddir iddynt gan adran 14(1) a (4) o Ddeddf 
Rheoleiddio Traffig Ffyrdd 1984(1), yn gwneud y 
Gorchymyn hwn. 
Enwi a chychwyn  
1. Enw’r 
Gorchymyn 
hwn 
yw 
Gorchymyn 
Cefnffordd yr A5 (Berwyn Street a Regent Street, 
Llangollen, Sir Ddinbych) (Gwahardd Cerbydau, 
Beicwyr a Cherddwyr Dros Dro) 2021 a daw’r 
Gorchymyn hwn i rym ar 6 Medi 2021.  
Dehongli  
2. Yn y Gorchymyn hwn— 
ystyr “cerbyd esempt” (“exempted vehicle”) yw 
unrhyw gerbyd sy’n cael ei ddefnyddio gan y 
                                                                               
(1) 
1984 p. 27; amnewidiwyd adran 14 gan adran 1(1) o Ddeddf 
Traffig Ffyrdd (Cyfyngiadau Dros Dro) 1991 (p. 26), ac 
Atodlen 1 iddi.   Yn rhinwedd O.S. 1999/672, ac adran 162 o 
Ddeddf Llywodraeth Cymru 2006 (p. 32) a pharagraff 30 o 
Atodlen 11 iddi, mae’r pwerau hyn yn arferadwy bellach gan 
Weinidogion Cymru o ran Cymru. 
 
2
gwasanaethau brys neu mewn cysylltiad â’r gwaith 
sy'n arwain at y Gorchymyn hwn; 
ystyr “cyfnod y gwaith” (“works period”) yw 
cyfnodau ysbeidiol sy’n dechrau am 20:00 o’r 
gloch ar 6 Medi 2021 ac sy’n dod i ben pan gaiff 
yr arwyddion traffig dros dro eu symud ymaith yn 
barhaol;     
ystyr “y gefnffordd” (“the trunk road”) yw’r darn 
o gefnffordd yr A5 Llundain i Gaergybi o’r enw 
Berwyn Street a Regent Street sy’n ymestyn o 
bwynt 5 metr i’r gorllewin o ganolbwynt ei 
chyffordd â Heol y Castell hyd at bwynt 50 metr 
i’r dwyrain o ganolbwynt y gyffordd honno;  
Gwaharddiadau 
3. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, yrru 
unrhyw gerbyd, ac eithrio cerbyd esempt, ar y darn o’r 
gefnffordd.  
4. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, reidio 
unrhyw feic pedal ar y darn o’r gefnffordd. 
5. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, gerdded 
ar y darn o’r gefnffordd.  
Cymhwyso  
6. Nid yw’r gwaharddiadau yn erthyglau 3, 4 a 5 yn 
gymwys ond ar yr adegau hynny ac i’r graddau hynny 
y bydd arwyddion traffig yn eu dangos.  
Cyfnod Para’r Gorchymyn hwn  
7. Bydd y Gorchymyn hwn yn para am 12 mis ar y 
mwyaf. 
 
Llofnodwyd ar ran y Dirprwy Weinidog Newid 
Hinsawdd, yn gweithredu o dan awdurdod y 
Gweinidog Newid Hinsawdd, un o Weinidogion 
Cymru.   
 
 
 
Richard Morgan 
Pennaeth Cynllunio, Rheoli Asedau a Safonau  
Llywodraeth Cymru 
2 Medi 2021 
