O F F E R Y N N A U  S T A T U D O L  
C Y M R U  
2021 Rhif 451 (Cy. 143) 
TRAFFIG FFYRDD, CYMRU 
Gorchymyn Cefnffordd yr A48 
(Cyfnewidfa Meadows Bridge i 
Gylchfan Cross Hands, Sir 
Gaerfyrddin) (Gwahardd Cerbydau, 
Beicwyr a Cherddwyr Dros Dro) 
2021 
Gwnaed 
1 Ebrill 2021 
Yn dod i rym 
12 Ebrill 2021 
Mae Gweinidogion Cymru, sef yr awdurdod traffig ar 
gyfer cefnffordd yr A48, wedi eu bodloni y dylid 
gwahardd traffig ar ddarnau penodedig o’r gefnffordd 
oherwydd gwaith y bwriedir ei wneud ar y ffordd neu 
gerllaw iddi. 
Mae Gweinidogion Cymru, felly, drwy arfer y pwerau 
a roddir iddynt gan adran 14(1) a (4) o Ddeddf 
Rheoleiddio Traffig Ffyrdd 1984(1), yn gwneud y 
Gorchymyn hwn. 
Enwi, Cychwyn a Dehongli  
1. Enw’r 
Gorchymyn 
hwn 
yw 
Gorchymyn 
Cefnffordd yr A48 (Cyfnewidfa Meadows Bridge i 
Gylchfan Cross Hands, Sir Gaerfyrddin) (Gwahardd 
Cerbydau, Beicwyr a Cherddwyr Dros Dro) 2021 a 
daw i rym ar 12 Ebrill 2021.  
2. Yn y Gorchymyn hwn— 
ystyr “cerbyd esempt” (“exempted vehicle”) yw 
unrhyw gerbyd sy’n cael ei ddefnyddio gan y 
                                                                               
(1) 
1984 p. 27; amnewidiwyd adran 14 gan adran 1(1) o Ddeddf 
Traffig Ffyrdd (Cyfyngiadau Dros Dro) 1991 (p. 26), ac 
Atodlen 1 iddi.   Yn rhinwedd O.S. 1999/672, ac adran 162 o 
Ddeddf Llywodraeth Cymru 2006 (p. 32) a pharagraff 30 o 
Atodlen 11 iddi, mae’r pwerau hyn yn arferadwy bellach gan 
Weinidogion Cymru o ran Cymru. 
 
2
gwasanaethau brys neu mewn cysylltiad â’r gwaith 
sy’n arwain at y Gorchymyn hwn; 
ystyr “cyfnod y gwaith” (“works period”) yw’r 
cyfnod sy’n dechrau am 20:00 o’r gloch ar 12 
Ebrill 2021 ac sy’n dod i ben pan gaiff yr 
arwyddion traffig dros dro eu symud ymaith yn 
barhaol; 
ystyr “y gefnffordd” (“the trunk road”) yw 
cefnffordd yr A48 Llundain i Abergwaun;  
Gwaharddiadau 
3. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, yrru 
unrhyw gerbyd, ac eithrio cerbyd esempt, ar y darnau 
o’r  gefnffordd  a bennir yn yr Atodlen i’r Gorchymyn 
hwn. 
4. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, reidio 
unrhyw feic pedal ar y darnau o’r gefnffordd a bennir 
yn yr Atodlen i’r Gorchymyn hwn. 
5. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, gerdded 
ar y darnau o’r gefnffordd a bennir yn yr Atodlen i’r 
Gorchymyn hwn.  
Cymhwyso  
6. Ni fydd y gwaharddiadau yn erthyglau 3, 4 a 5 yn 
gymwys ond ar yr adegau hynny ac i’r graddau hynny 
y bydd arwyddion traffig yn eu dangos.  
Cyfnod Para’r Gorchymyn hwn  
7. Bydd y Gorchymyn hwn yn para am 18 mis ar y 
mwyaf. 
 
Llofnodwyd o dan awdurdod Gweinidog yr Economi, 
Trafnidiaeth a Gogledd Cymru, un o Weinidogion 
Cymru.   
 
Dyddiedig                              1 Ebrill 2021 
 
 
 
Nicci Hunter 
Arweinydd y Tîm Busnes 
Llywodraeth Cymru  
 
 
YR ATODLEN 
 
Gwahardd Cerbydau, Beicwyr a Cherddwyr Dros 
Dro  
 
3
1. Y darn o gerbytffordd tua’r gorllewin cefnffordd yr 
A48 sy’n ymestyn o’i thrwyniad â’r ffordd ymadael 
wrth gyfnewidfa Meadows Bridge hyd at ei chyffordd 
â phrif gerbytffordd gylchredol Cylchfan Cross Hands. 
2. Y darn cyfan o ffordd ymuno tua’r gorllewin yr A48 
wrth gyfnewidfa Meadows Bridge. 
3. Y darn o gerbytffordd tua’r dwyrain cefnffordd yr 
A48 sy’n ymestyn o’i chyffordd â phrif gerbytffordd 
gylchredol Cylchfan Cross Hands hyd at ei thrwyniad 
â’r ffordd ymuno wrth gyfnewidfa Meadows Bridge. 
