O F F E R Y N N A U  S T A T U D O L  
C Y M R U  
2021 Rhif 1014 (Cy. 239) 
TRAFFIG FFYRDD, CYMRU 
Gorchymyn Cefnffordd yr A5 
(Pentrefoelas, Conwy) a 
Chefnffordd yr A470 (Llanrwst, 
Conwy) (Gwahardd Cerbydau, 
Beicwyr a Cherddwyr Dros Dro) 
2021 
Gwnaed 
7 Medi 2021 
Yn dod i rym 
8 Medi 2021 
Mae Gweinidogion Cymru, sef yr awdurdod traffig ar 
gyfer cefnffyrdd yr A5 a’r A470, wedi eu bodloni y 
dylid gwahardd traffig ar ddarnau penodedig o’r 
cefnffyrdd oherwydd bod digwyddiad perthnasol, sef 
Cam 4 y Tour of Britain, yn cael ei gynnal ar y ffyrdd 
neu gerllaw iddynt. 
Mae Gweinidogion Cymru, felly, drwy arfer y pwerau 
a roddir iddynt gan adran 16A o Ddeddf Rheoleiddio 
Traffig Ffyrdd 1984(1), yn gwneud y Gorchymyn hwn. 
Enwi a chychwyn  
1. Enw’r 
Gorchymyn 
hwn 
yw 
Gorchymyn 
Cefnffordd yr A5 (Pentrefoelas, Conwy) a Chefnffordd 
yr A470 (Llanrwst, Conwy) (Gwahardd Cerbydau, 
Beicwyr a Cherddwyr Dros Dro) 2021 a daw’r 
Gorchymyn hwn i rym ar 8 Medi 2021. 
Dehongli 
2. Yn y Gorchymyn hwn—  
                                                                               
(1) 
1984 p. 27. Mewnosodwyd adran 16A gan adran 1(1) o 
Ddeddf 
Rheoleiddio 
Traffig 
Ffyrdd 
(Digwyddiadau 
Arbennig) 1994. Yn rhinwedd erthygl 2 o O.S. 1999/672 ac 
Atodlen 1 iddo, a pharagraff 30 o Atodlen 11 i Ddeddf 
Llywodraeth Cymru 2006 (p. 27), mae’r pwerau hyn yn 
arferadwy bellach gan Weinidogion Cymru o ran Cymru. 
 
2
ystyr “y cefnffyrdd” (“the trunk roads”) yw 
cefnffordd yr A5 Maentwrog i Fan i’r Dwyrain o 
Gonwy a chefnffordd yr A470 Llundain i Gaergybi 
fel a ganlyn: 
(i) y darn o gefnffordd yr A5 yn Sir Conwy 
sy’n ymestyn o ganolbwynt ei chyffordd 
â’r 
B4407 
hyd 
at 
ganolbwynt 
ei 
chyffordd â’r B5113, ym Mhentrefoelas;  
(ii) y darn o gefnffordd yr A470 yn Sir 
Conwy sy’n ymestyn o ganolbwynt ei 
chyffordd â’r B5427 (Ffordd Cae’r 
Melwr) hyd at ganolbwynt ei chyffordd 
â’r B5106 (y Bont Fawr) yn Llanrwst. 
ystyr “cerbyd esempt” (“exempted vehicle”) yw: 
(i) unrhyw gerbyd gwasanaeth cyhoeddus; 
(ii) unrhyw gerbyd sy’n cael ei  ddefnyddio          
at ddibenion yr heddlu; 
(iii) unrhyw gerbyd sy’n cael ei ddefnyddio    
at ddiben y gwasanaeth tân neu’r 
gwasanaeth ambiwlans; 
(iv) unrhyw gerbyd sy’n cael ei ddefnyddio 
mewn cysylltiad â gwaith ar y ffordd neu 
oleuadau neu arwyddion traffig neu 
waith brys i unrhyw garthffos neu i 
unrhyw brif bibell neu gyfarpar ar gyfer 
cyflenwi nwy, dŵr neu drydan, neu 
gyfarpar telathrebu yn y darn o’r ffordd o 
dan sylw, neu mewn unrhyw dir cyfagos; 
(v) unrhyw 
gerbyd 
sy’n 
cael 
ei 
ddefnyddiogan 
un 
neu 
ragor 
o 
swyddogion awdurdodedig y digwyddiad 
i gefnogi’r digwyddiad ac am resymau 
diogelwch y digwyddiad.  
ystyr “y cyfnod cau” (“closure period”) yw’r 
cyfnod hwnnw sy’n dechrau am 00:00 o’r gloch ar 
8 Medi 2021  ac sy’n dod i ben pan gaiff yr 
arwyddion traffig dros dro eu symud ymaith yn 
barhaol; 
Gwaharddiadau 
3. Ni chaiff neb, yn ystod y cyfnod cau, yrru unrhyw 
gerbyd, ac eithrio cerbyd esempt, ar y darnau o’r 
cefnffyrdd. 
4. Ni chaiff neb, yn ystod y cyfnod cau, reidio 
unrhyw feic pedal ar y darnau o’r cefnffyrdd.  
5. Ni chaiff neb, yn ystod y cyfnod cau, gerdded ar y 
darnau o’r cefnffyrdd.  
 
3
Cymhwyso 
6. Ni fydd y gwaharddiadau yn erthyglau 3, 4 a 5 yn 
gymwys ond ar yr adegau hynny ac i’r graddau hynny 
y bydd arwyddion traffig yn eu dangos. 
Cyfnod Para’r Gorchymyn hwn 
7. Bydd y Gorchymyn hwn  yn para am 1 diwrnod ar 
y mwyaff. 
 
 
  Llofnodwyd ar ran y Dirprwy Weinidog Newid 
Hinsawdd, yn gweithredu o dan awdurdod y 
Gweinidog Newid Hinsawdd, un o Weinidogion 
Cymru. 
 
 
 
Andy Falleyn 
Dirprwy Gyfarwyddwr, Cyflenwi Seilwaith 
Llywodraeth Cymru 
7 Medi 2021 
