O F F E R Y N N A U  S T A T U D O L  
C Y M R U  
2021 Rhif 777 (Cy. 189) 
TRAFFIG FFYRDD, CYMRU  
Gorchymyn Cefnffordd yr A470 
(Cylchfan Swansea Road, Merthyr 
Tudful i Ffynnon Taf, Rhondda 
Cynon Taf) (Gwaharddiad a 
Chyfyngiad Traffig Dros Dro) 2021 
Gwnaed 
30 Mehefin 2021 
Yn dod i rym 
   5 Gorffennaf 2021 
Mae Gweinidogion Cymru, sef yr awdurdod traffig ar 
gyfer cefnffordd yr A470, wedi eu bodloni y dylid 
gwahardd traffig a/neu gyfyngu arno ar ddarnau 
penodedig o’r gefnffordd oherwydd gwaith y bwriedir 
ei wneud ar y ffordd neu gerllaw iddi.  
Mae Gweinidogion Cymru, felly, drwy arfer y pwerau 
a roddir iddynt gan adran 14(1), (4) a (7) o Ddeddf 
Rheoleiddio Traffig Ffyrdd 1984(1), yn gwneud y 
Gorchymyn hwn.  
Enwi a chychwyn  
1. Enw’r 
Gorchymyn 
hwn 
yw 
Gorchymyn 
Cefnffordd yr A470 (Cylchfan Swansea Road, Merthyr 
Tudful i Ffynnon Taf, Rhondda Cynon Taf) 
(Gwaharddiad a Chyfyngiad Traffig Dros Dro) 2021 a 
daw’r Gorchymyn hwn i rym ar 5 Gorffennaf 2021. 
Dehongli 
2. Yn y Gorchymyn hwn—  
ystyr “cerbyd esempt” (“exempted vehicle”) yw: 
 
                                                                               
(1)  
1984 p. 27; amnewidiwyd adran 14 gan adran 1(1) o Ddeddf 
Traffig Ffyrdd (Cyfyngiadau Dros Dro) 1991 (p. 26) ac 
Atodlen 1 iddi. Yn rhinwedd O.S. 1999/672, ac adran 162 o 
Ddeddf Llywodraeth Cymru 2006 (p. 32), a pharagraff 30 o 
Atodlen 11 iddi, mae’r swyddogaethau hyn yn arferadwy 
bellach gan Weinidogion Cymru o ran Cymru. 
 
2
 
(a) unrhyw gerbyd sy’n cael ei ddefnyddio at y 
dibenion a ddisgrifir yn adran 87 o Ddeddf 
Rheoleiddio Traffig Ffyrdd 1984(1); a 
(b) unrhyw gerbyd sy’n cael ei ddefnyddio at 
ddibenion y llynges, y fyddin neu’r llu awyr 
ac sy’n cael ei yrru gan berson sydd am y tro 
yn ddarostyngedig i orchmynion aelod o 
luoedd arfog y Goron, sy’n aelod o’r lluoedd 
arbennig— 
(i) ac sydd wedi ei hyfforddi i yrru ar 
gyflymderau uchel ac sy’n gweithredu 
wrth ymateb, neu wrth ymarfer ymateb, i 
argyfwng diogelwch gwladol; neu 
(ii) at ddiben hyfforddi person i yrru 
cerbydau ar gyflymderau uchel; 
ystyr “cyfnod y gwaith” (“works period”) yw 
cyfnodau ysbeidiol sy’n dechrau am 20:00 o’r 
gloch ar 5 Gorffennaf 2021 ac sy’n dod i ben pan 
gaiff yr arwyddion traffig dros dro ar gyfer pob 
cyfnod o’r gwaith eu symud ymaith; 
ystyr “y gefnffordd” (“the trunk road”) yw 
cefnffordd yr A470 Caerdydd i Langurig; 
ystyr “lluoedd arbennig” (“special forces”) yw’r 
unedau 
hynny 
o’r 
lluoedd 
arfog 
y 
mae 
Cyfarwyddwr y Lluoedd Arbennig yn gyfrifol am 
gynnal eu galluoedd neu sydd am y tro yn 
ddarostyngedig 
i 
reolaeth 
weithredol 
y 
Cyfarwyddwr hwnnw.  
Gwaharddiad a chyfyngiad 
3. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, yrru 
unrhyw gerbyd ar y darnau o gilfannau’r gefnffordd ac 
ar y darn o’r gefnffordd a bennir yn Atodlen 1 i’r 
Gorchymyn hwn.  
4. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, yrru 
unrhyw gerbyd modur, ac eithrio cerbyd esempt, yn 
gyflymach na 50 milltir yr awr ar y darn o’r gefnffordd 
a bennir yn Atodlen 2 i’r Gorchymyn hwn.  
Cymhwyso 
5. Ni fydd y gwaharddiad a’r cyfyngiad yn erthyglau 
3 a 4 yn gymwys ond ar yr adegau hynny ac i’r 
graddau hynny y bydd arwyddion traffig yn eu 
dangos.  
                                                                               
(1) 
Diwygiwyd adran 87 gan baragraff 55 o Atodlen 1 i Ddeddf 
Gwasanaethau Tân ac Achub 2004 (p. 21), paragraff 42 o 
Atodlen 4 i Ddeddf Troseddu Cyfundrefnol Difrifol a’r 
Heddlu 2005 (p. 15), paragraff 29(2) o Atodlen 8 i Ddeddf 
Troseddu a’r Llysoedd 2013 (p. 22) ac adran 50(4) a (5) o 
Ddeddf Dadreoleiddio 2015 (p. 20). 
 
3
Atal Dros Dro 
6. Mae unrhyw ddarpariaethau statudol sy’n cyfyngu 
ar gyflymder cerbydau ar y darn o’r gefnffordd a 
bennir yn Atodlen 2 i’r Gorchymyn hwn wedi eu hatal 
dros dro ar yr adegau hynny pan fo’r cyfyngiad a 
bennir yn erthygl 4 yn weithredol. 
Cyfnod Para’r Gorchymyn hwn 
7. Bydd y Gorchymyn hwn yn para am 18 mis ar y 
mwyaf. 
 
 
Llofnodwyd ar ran y Dirprwy Weinidog Newid 
Hinsawdd, yn gweithredu o dan awdurdod y 
Gweinidog Newid Hinsawdd, un o Weinidogion 
Cymru.  
 
Dyddiedig                                      30 Mehefin 2021 
 
 
 
Nicci Hunter 
Arweinydd y Tîm Busnes 
Llywodraeth Cymru 
 
 
 
ATODLEN 1 
Gwahardd cerbydau dros dro  
 
Y darnau o bob cilfan sy’n gyfagos i gerbytffordd tua’r 
de y gefnffordd rhwng Cylchfan Swansea Road, 
Merthyr Tudful a chyffordd Ffynnon Taf.  
 
Y darn o’r ffordd ymadael tua’r de nad yw’n cael ei 
defnyddio mwyach rhwng cyffordd De Pontypridd a 
chyffordd Glyn-taf.  
 
Y darn o’r gilfan sy’n gyfagos i gerbytffordd tua’r 
gogledd y gefnffordd a leolir rhwng Cylchfan 
Abercynon a Chylchfan Abercannaid.  
 
ATODLEN 2 
Terfyn cyflymder 50 mya dros dro 
 
Y darn o gerbytffordd tua’r de y gefnffordd sy’n 
ymestyn 
o 
Gylchfan 
Rhyd-y-car 
i 
Gylchfan 
Abercannaid.  
 
 
 
 
