O F F E R Y N N A U  S T A T U D O L  
C Y M R U  
2021 Rhif 320 (Cy. 83) 
TRAFFIG FFYRDD, CYMRU 
Gorchymyn Cefnffordd yr A55 
(Cyffordd 36 (Cyfnewidfa Warren) 
i Ffin Cymru/Lloegr, Sir y Fflint) 
(Gwahardd Cerbydau, Beicwyr a 
Cherddwyr Dros Dro) 2021 
Gwnaed 
9 Mawrth 2021 
Yn dod i rym 
15 Mawrth 2021 
Mae Gweinidogion Cymru, sef yr awdurdod traffig ar 
gyfer cefnffordd yr A55, wedi eu bodloni y dylid 
gwahardd traffig ar ddarnau penodedig o’r gefnffordd 
oherwydd gwaith y bwriedir ei wneud ar y ffordd neu 
gerllaw iddi. 
Mae Gweinidogion Cymru, felly, drwy arfer y pwerau 
a roddir iddynt gan adran 14(1) a (4) o Ddeddf 
Rheoleiddio Traffig Ffyrdd 1984(1), yn gwneud y 
Gorchymyn hwn. 
Enwi, Cychwyn a Dehongli 
1. Enw’r 
Gorchymyn 
hwn 
yw 
Gorchymyn 
Cefnffordd yr A55 (Cyffordd 36 (Cyfnewidfa Warren) 
i Ffin Cymru/Lloegr, Sir y Fflint) (Gwahardd 
Cerbydau, Beicwyr a Cherddwyr Dros Dro) 2021 a 
daw i rym ar 15 Mawrth 2021. 
2. Yn y Gorchymyn hwn– 
ystyr “cerbyd esempt” (“exempted vehicle”)  yw 
unrhyw gerbyd sy’n cael ei ddefnyddio gan y 
gwasanaethau brys neu mewn cysylltiad â’r gwaith 
sy’n arwain at y Gorchymyn hwn; 
                                                                               
(1) 1984 p. 27; amnewidiwyd adran 14 gan adran 1(1) o Ddeddf 
Traffig Ffyrdd (Cyfyngiadau Dros Dro) 1991 (p. 26), ac Atodlen 1 
iddi. Yn rhinwedd O.S. 1999/672, ac adran 162 o Ddeddf 
Llywodraeth Cymru 2006 (p. 32), a pharagraff 30 o Atodlen 11 
iddi, mae’r pwerau hyn yn arferadwy bellach gan Weinidogion 
Cymru o ran Cymru. 
 
 
2
ystyr “cyfnod y gwaith” (“works period”) yw’r 
cyfnod sy’n dechrau am 22:00 o’r gloch ar 15 
Mawrth 2021 ac sy’n dod i ben pan gaiff yr 
arwyddion traffig dros dro eu symud ymaith yn 
barhaol; 
ystyr “y gefnffordd” (“the trunk road”) yw 
cefnffordd yr A55 Caer i Fangor. 
Gwaharddiadau 
3. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, yrru 
unrhyw gerbyd ar y darnau o’r gefnffordd a bennir yn 
yr Atodlen i’r Gorchymyn hwn. 
4. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, reidio  
unrhyw feic pedal ar y darnau o’r gefnffordd a bennir 
yn yr Atodlen i’r Gorchymyn hwn. 
5. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, gerdded 
ar y darnau o’r gefnffordd a bennir yn yr Atodlen i’r 
Gorchymyn hwn. 
Cymhwyso 
6. Nid yw’r gwaharddiadau yn erthyglau 3, 4 a 5 yn 
gymwys ond ar yr adegau hynny ac i’r graddau hynny 
y bydd arwyddion traffig yn eu dangos. 
Cyfnod Para’r Gorchymyn hwn 
7. Bydd y Gorchymyn hwn yn para am 12 mis ar y 
mwyaf. 
 
Llofnodwyd o dan awdurdod Gweinidog yr Economi, 
Trafnidiaeth a Gogledd Cymru, un o Weinidogion 
Cymru. 
 
Dyddiedig                             9 Mawrth 2021 
 
 
 
Nicci Hunter 
Arweinydd y Tîm Busnes 
Llywodraeth Cymru 
 
 
ATODLEN  
 
Gwahardd Cerbydau, Beicwyr a Cherddwyr Dros 
Dro  
 
1. Y darn o gerbytffordd tua’r dwyrain cefnffordd yr 
A55 sy’n ymestyn o drwyniad y ffordd ymadael tua’r 
dwyrain wrth Gyffordd 36 (Cyfnewidfa Warren) hyd 
at ffin Cymru/Lloegr.  
 
3
2. Y darn cyfan o ffordd ymuno tua’r dwyrain yr A55 
wrth Gyffordd 36 (Cyfnewidfa Warren).  
3. Y darn cyfan o ffordd ymuno tua’r dwyrain yr A55 
wrth Gyffordd 36A (Brychdyn). 
