O F F E R Y N N A U  S T A T U D O L  
C Y M R U  
2021 Rhif 971 (Cy. 229) 
TRAFFIG FFYRDD, CYMRU 
Gorchymyn Cefnffordd yr A5 
(Cylchfan Ffordd Caergybi, Bangor, 
Gwynedd i Gylchfan Ffordd Mona, 
Porthaethwy, Ynys Môn) 
(Gwahardd Cerbydau, Beicwyr a 
Cherddwyr Dros Dro) 2021 
Gwnaed 
1 Medi 2021 
Yn dod i rym 
5 Medi 2021 
Mae Gweinidogion Cymru, sef yr awdurdod traffig ar 
gyfer y darn perthnasol o gefnffordd yr A5, wedi eu 
bodloni y dylid gwahardd traffig ar ddarn penodedig 
o’r gefnffordd oherwydd bod digwyddiad Hanner 
Marathon a Ras 10K Ynys Môn yn cael ei gynnal ar y 
ffordd neu gerllaw iddi. 
Mae Gweinidogion Cymru, felly, drwy arfer y pwerau 
a roddir iddynt gan adran 16A o Ddeddf Rheoleiddio 
Traffig Ffyrdd 1984(1), fel y’i diwygiwyd gan Ddeddf 
Rheoleiddio Traffig Ffyrdd (Digwyddiadau Arbennig) 
1994, yn gwneud y Gorchymyn hwn. 
Enwi a chychwyn 
1. Enw’r 
Gorchymyn 
hwn 
yw 
Gorchymyn 
Cefnffordd yr A5 (Cylchfan Ffordd Caergybi, Bangor, 
Gwynedd i Gylchfan Ffordd Mona, Porthaethwy, Ynys 
Môn) (Gwahardd Cerbydau, Beicwyr a Cherddwyr 
Dros Dro) 2021 a daw’r Gorchymyn hwn i rym ar 5 
Medi 2021. 
                                                                               
(1) 
1984 p. 27. Mewnosodwyd adran 16A gan adran 1(1) o Ddeddf 
Rheoleiddio Traffig Ffyrdd (Digwyddiadau Arbennig) 1994. Yn 
rhinwedd O.S. 1999/672, ac adran 162 o Ddeddf Llywodraeth 
Cymru 2006 (p. 32), a pharagraff 30 o Atodlen 11 iddi, mae’r 
swyddogaethau hyn yn arferadwy bellach gan Weinidogion 
Cymru o ran Cymru. 
 
2
Dehongli 
2. Yn y Gorchymyn hwn— 
ystyr “cerbyd esempt” (“exempted vehicle”) yw: 
(i) unrhyw gerbyd sy’n cael ei ddefnyddio at 
ddibenion yr heddlu, y gwasanaeth tân 
neu’r gwasanaeth ambiwlans; 
(ii) unrhyw gerbyd sy’n cael ei ddefnyddio 
mewn cysylltiad â gwaith ar y ffordd neu 
oleuadau neu arwyddion traffig neu 
waith brys i unrhyw garthffos neu i 
unrhyw brif bibell neu gyfarpar ar gyfer 
cyflenwi nwy, dŵr neu drydan, neu 
gyfarpar telathrebu yn y darn o’r ffordd o 
dan sylw, neu mewn unrhyw dir cyfagos; 
(iii) unrhyw gerbyd sy’n cael ei ddefnyddio 
gan un o swyddogion awdurdodedig y 
digwyddiad i gefnogi’r digwyddiad ac 
am resymau diogelwch; 
ystyr “cyfnod y digwyddiad” (“event period”) 
yw’r cyfnod hwnnw sy’n dechrau am 06:00 o’r 
gloch ar 5 Medi 2021 ac sy’n dod i ben pan gaiff 
yr arwyddion traffig dros dro eu symud ymaith yn 
barhaol; 
ystyr “y gefnffordd” (“the trunk road”) yw 
cefnffordd yr A5 Llundain i Gaergybi sy’n 
ymestyn o’i chyffordd â Chylchfan Ffordd 
Caergybi (Tafarn yr Antelope), Bangor, Gwynedd 
hyd at ei chyffordd â Chylchfan Ffordd Mona 
(Garej Shell), Porthaethwy, Ynys Môn. 
Gwaharddiad 
3. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y digwyddiad, yrru 
unrhyw gerbyd, ac eithrio cerbyd esempt, ar y darn o’r 
gefnffordd. 
4. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y digwyddiad, 
reidio unrhyw feic pedal ar y darn o’r gefnffordd. 
5. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y digwyddiad, 
gerdded ar y darn o’r gefnffordd. 
Cymhwyso 
6. Nid yw’r gwaharddiadau yn erthyglau 3, 4 a 5 yn 
gymwys ond ar yr adegau hynny ac i’r graddau hynny 
y bydd arwyddion traffig yn eu dangos. 
Cyfnod Para’r Gorchymyn hwn 
7. Bydd y Gorchymyn hwn yn para am un diwrnod 
ar y mwyaf. 
 
 
3
Llofnodwyd ar ran y Dirprwy Weinidog Newid 
Hinsawdd, yn gweithredu o dan awdurdod y 
Gweinidog Newid Hinsawdd, un o Weinidogion 
Cymru. 
 
Dyddiedig                                             1 Medi 2021 
 
 
 
Nicci Hunter 
Arweinydd y Tîm Busnes 
Llywodraeth Cymru 
