O F F E R Y N N A U  S T A T U D O L  
C Y M R U  
2022 Rhif 950 (Cy. 205) 
TRAFFIG FFYRDD, CYMRU 
Gorchymyn Cefnffordd yr A487 
(Ffordd Osgoi Caernarfon a’r 
Bontnewydd, Gwynedd)   
(Gwahardd Cerbydau Dros Dro) 
2022 
Gwnaed 
8 Medi 2022 
Yn dod i rym 
12 Medi 2022 
Mae Gweinidogion Cymru, sef yr awdurdod traffig ar 
gyfer cefnffordd yr A487, wedi eu bodloni y dylid 
gwahardd traffig ar ddarnau penodedig o’r gefnffordd 
oherwydd gwaith y bwriedir ei wneud ar y ffordd neu 
gerllaw iddi. 
Mae Gweinidogion Cymru, felly, drwy arfer y pwerau 
a roddir iddynt gan adran 14(1) a (4) o Ddeddf 
Rheoleiddio Traffig Ffyrdd 1984(1), yn gwneud y 
Gorchymyn hwn. 
Enwi a chychwyn   
1. Enw’r 
Gorchymyn 
hwn 
yw 
Gorchymyn 
Cefnffordd yr A487 (Ffordd Osgoi Caernarfon a’r 
Bontnewydd, Gwynedd) (Gwahardd Cerbydau Dros 
Dro) 2022 a daw’r Gorchymyn hwn i rym ar 12 Medi 
2022. 
Dehongli  
2. Yn y Gorchymyn hwn—  
ystyr “cerbyd esempt” (“exempted vehicle”) yw 
unrhyw gerbyd sy’n cael ei ddefnyddio gan y 
                                                                               
(1) 
1984 p. 27; amnewidiwyd adran 14 gan adran 1(1) o Ddeddf 
Traffig Ffyrdd (Cyfyngiadau Dros Dro) 1991 (p. 26), ac 
Atodlen 1 iddi. Yn rhinwedd O.S. 1999/672, ac adran 162 o 
Ddeddf Llywodraeth Cymru 2006 (p. 32) a pharagraff 30 o 
Atodlen 11 iddi, mae’r pwerau hyn yn arferadwy bellach gan 
Weinidogion Cymru o ran Cymru.   
 
2
gwasanaethau brys neu mewn cysylltiad â’r gwaith 
sy’n arwain at y Gorchymyn hwn; 
ystyr “cyfnod y gwaith” (“works period”) yw 
cyfnodau ysbeidiol sy’n dechrau am 22:00 o’r 
gloch ar 12 Medi 2022 ac sy’n dod i ben pan gaiff 
yr arwyddion traffig dros dro ar gyfer pob cyfnod 
gwaith eu symud ymaith; 
ystyr “y gefnffordd” (“the trunk road”) yw 
cefnffordd yr A487 Abergwaun i Fangor. 
Gwaharddiad  
3. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, yrru 
unrhyw gerbyd, ac eithrio cerbyd esempt, ar y darnau 
o’r gefnffordd a bennir yn yr Atodlen i’r Gorchymyn 
hwn. 
Cymhwyso 
4. Nid yw’r gwaharddiad yn erthygl 3 yn gymwys 
ond ar yr adegau hynny ac i’r graddau hynny y bydd 
arwyddion traffig yn eu dangos. 
Cyfnod Para’r Gorchymyn hwn 
5. Bydd y Gorchymyn hwn yn para am 18 mis ar y 
mwyaf. 
 
Llofnodwyd ar ran y Dirprwy Weinidog Newid 
Hinsawdd, yn gweithredu o dan awdurdod y 
Gweinidog Newid Hinsawdd, un o Weinidogion 
Cymru. 
 
Dyddiedig                                 8 Medi 2022 
 
 
 
Nicci Hunter 
Arweinydd y Tîm Busnes 
Llywodraeth Cymru 
 
 
YR ATODLEN  
 
Gwahardd Cerbydau Dros Dro   
 
1. Y darn o gefnffordd yr A487 sy’n ymestyn o ochr 
ddeheuol ei chyffordd â Chylchfan Plas Menai hyd at 
ochr ogleddol ei chyffordd â Chylchfan Cibyn. 
2. Y darn o gefnffordd yr A487 sy’n ymestyn o ochr 
ddeheuol ei chyffordd â Chylchfan Cibyn hyd at ochr 
ogleddol ei chyffordd â Chylchfan Meifod. 
 
3
3. Y darn o gefnffordd yr A487 sy’n ymestyn o ochr 
ddeheuol ei chyffordd â Chylchfan Meifod hyd at ochr 
ogleddol ei chyffordd â Chylchfan y Goat.  
