O F F E R Y N N A U  S T A T U D O L  
C Y M R U  
2022 Rhif 807 (Cy. 183) 
PRIFFYRDD, CYMRU 
Gorchymyn Cefnffordd Abergwaun 
i Fangor (yr A487) (Rhoi Statws 
Cefnffordd a Thynnu Statws 
Cefnffordd Ffordd Gyswllt 
Chimneys, Sir Benfro) 2022  
NODYN ESBONIADOL 
(Nid yw’r nodyn hwn yn rhan o’r Gorchymyn) 
 
Bydd y Gorchymyn hwn yn rhoi statws cefnffordd ac 
yn tynnu statws cefnffordd rhannau o gefnffordd yr 
A487 ar Ffordd Gyswllt Chimneys, Abergwaun, gan 
fod Cyngor Sir Penfro wedi adeiladu ffordd gyswllt 
newydd Ffordd yr Efail.  
 
 
 
2
O F F E R Y N N A U  S T A T U D O L  
C Y M R U  
2022 Rhif 807 (Cy. 183) 
PRIFFYRDD, CYMRU 
Gorchymyn Cefnffordd Abergwaun 
i Fangor (yr A487) (Rhoi Statws 
Cefnffordd a Thynnu Statws 
Cefnffordd Ffordd Gyswllt 
Chimneys, Sir Benfro) 2022 
Gwnaed 
12 Gorffennaf 2022 
Yn dod i rym 
22 Gorffennaf 2022 
Mae Gweinidogion Cymru, drwy arfer y pwerau a 
roddir gan adrannau 10 a 12 o Ddeddf Priffyrdd 
1980(1), yn gwneud y Gorchymyn hwn. 
Enwi, Cychwyn a Dehongli 
1. Enw’r 
Gorchymyn 
hwn 
yw 
Gorchymyn 
Cefnffordd Abergwaun i Fangor (yr A487) (Rhoi 
Statws Cefnffordd a Thynnu Statws Cefnffordd Ffordd 
Gyswllt Chimneys, Sir Benfro) 2022 a daw i rym ar 22 
Gorffennaf 2022.  
2. Yn y Gorchymyn hwn— 
Gwneir pob mesuriad pellter ar hyd llwybr y 
briffordd berthnasol; 
(i) ystyr “ffordd ddosbarthiadol” (“classified 
road”), fel dosbarthiad i briffordd, yw 
nad yw’r briffordd yn brif ffordd at 
ddiben deddfiadau ac offerynnau sy’n 
cyfeirio at briffyrdd a ddosberthir yn brif 
ffyrdd 
a’i 
bod 
hefyd 
yn 
ffordd 
ddosbarthiadol at ddiben pob deddfiad ac 
offeryn arall sy’n cyfeirio at briffyrdd a 
ddosberthir gan Weinidogion Cymru ac 
                                                                               
(1) 
1980 p. 66: diwygiwyd adran 10(2) gan adran 22(2)(a) o 
Ddeddf Ffyrdd Newydd a Gwaith Stryd 1991 (p. 22). Yn 
rhinwedd erthygl 2 o O.S. 1999/672 ac Atodlen 1 iddo, ac 
adran 162 o Ddeddf Llywodraeth Cymru 2006 (p. 32) a 
pharagraff 30 o Atodlen 11 iddi, mae’r pwerau hyn yn 
arferadwy bellach gan Weinidogion Cymru o ran Cymru.  
 
 
3
nad yw’n cyfeirio’n benodol at eu 
dosbarthiad yn brif ffyrdd;  
(ii) ystyr “y plan a adneuwyd” (“the 
deposited plan”) yw’r plan sy’n dwyn y 
rhif HA10/2 WG20 ac sydd wedi ei 
farcio 
“Gorchymyn 
Cefnffordd 
Abergwaun i Fangor (yr A487) (Rhoi 
Statws Cefnffordd a Thynnu Statws 
Cefnffordd Ffordd Gyswllt Chimneys, 
Sir Benfro) 2022”, wedi ei lofnodi ar ran 
Gweinidogion Cymru ac wedi ei adneuo 
(cyf 
qA1452133) 
yn 
Llywodraeth 
Cymru, yr Uned Rheoli Gwybodaeth a 
Chofnodion, Parc Cathays, Caerdydd; 
(iii) ystyr “y gefnffordd” (“the trunk road”) 
yw Cefnffordd Abergwaun i Fangor (yr 
A487).  
Priffyrdd sydd i ddod yn gefnffyrdd 
3. Bydd y priffyrdd a ddisgrifir yn Atodlen 1 i’r 
Gorchymyn hwn ac a ddangosir ar y plan a adneuwyd, 
yn dod yn gefnffyrdd o’r dyddiad y daw’r Gorchymyn 
hwn i rym. 
4. Nodir llinellau canol y cefnffyrdd newydd â llinell 
ddu drom ar y plan a adneuwyd. 
Darnau o gefnffordd sy’n peidio â bod yn 
gefnffordd 
5. Bydd y darn o’r gefnffordd a ddisgrifir yn Atodlen 
2 i’r Gorchymyn hwn, ac a ddangosir â llinellau rhesog 
llydan ar y plan a adneuwyd, yn peidio â bod yn 
gefnffordd ac yn dod yn ffordd ddosbarthiadol o’r 
dyddiad y bydd Gweinidogion Cymru yn hysbysu 
Cyngor Sir Penfro am hyn, ac wedi hynny, Cyngor Sir 
Penfro fydd yr awdurdod priffyrdd ar gyfer y darn 
hwnnw o ffordd.  
 
 
Llofnodwyd ar ran Gweinidogion Cymru.  
 
Dyddiedig: 12 Gorffennaf 2022 
 
Nicci Hunter 
Arweinydd y Tîm Busnes 
Llywodraeth Cymru   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4
 
ATODLEN 1 
 
LLWYBRAU’R CEFNFFYRDD NEWYDD  
 
Llwybr tua 231 o fetrau o hyd yn Abergwaun yn Sir 
Benfro sy’n dechrau o ganolbwynt y gyffordd rhwng 
Heol Fawr yr A40 i gyfeiriad y gogledd-ddwyrain ar 
ddarn o briffordd yr A487 a elwir yn Ffordd yr Efail 
hyd at ganolbwynt ei chyffordd ag y Wesh yr A487, 
Abergwaun, a ddangosir â llinell ddu drom ar y plan a 
adneuwyd.  
 
 
ATODLEN 2 
 
DARN O GEFNFFORDD SY’N PEIDIO Â BOD 
YN GEFNFFORDD  
 
Darn tua 1066 o fetrau o hyd o gefnffordd bresennol yr 
A487 ar Ffordd Gyswllt Chimneys, Abergwaun yn Sir 
Benfro, sy’n dechrau o bwynt 8 metr i’r gogledd-
orllewin o ganolbwynt y gyffordd rhwng y Wesh yr 
A487 a Ffordd yr Efail yr A487 hyd at ganolbwynt 
cangen ddwyreiniol Cylchfan Windyhall yr A487 a 
ddangosir â llinellau rhesog llydan ar y plan a 
adneuwyd.  
 
