O F F E R Y N N A U  S T A T U D O L  
C Y M R U  
2022 Rhif 379 (Cy. 96) 
TRAFFIG FFYRDD, CYMRU  
Gorchymyn Cefnffordd yr A470 
(North Street, Rhaeadr Gwy, 
Powys) (Gwahardd Aros) 2022 
Gwnaed   
24 Mawrth 2022 
Yn dod i rym 
26 Mawrth 2022 
Mae Gweinidogion Cymru, sef yr awdurdod traffig ar 
gyfer cefnffordd yr A470, drwy arfer y pwerau a 
roddir iddynt gan adrannau 1(1), 2(1), 2(2), 4(2) a 
124(1)(d) o Ddeddf Rheoleiddio Traffig Ffyrdd 
1984(1), a pharagraff 27(1) o Atodlen 9 iddi, yn 
gwneud y Gorchymyn hwn. 
Mae Gweinidogion Cymru wedi ymgynghori â Phrif 
Swyddog 
Heddlu 
Dyfed-Powys 
ac 
wedi 
rhoi 
hysbysiad o’u bwriad i wneud y Gorchymyn hwn yn 
unol â rheoliadau 5(1) a 6(1) o Reoliadau 
Gorchmynion Traffig yr Ysgrifennydd Gwladol 
(Gweithdrefn) (Cymru a Lloegr) 1990(2). 
Enwi a chychwyn  
1. Enw’r 
Gorchymyn 
hwn 
yw 
Gorchymyn 
Cefnffordd yr A470 (North Street, Rhaeadr Gwy, 
Powys) (Gwahardd Aros) 2022 a daw’r Gorchymyn 
hwn i rym ar 26 Mawrth 2022.  
Dehongli 
2. Yn y Gorchymyn hwn— 
                                                                               
(1) 
1984 p. 27; diwygiwyd adrannau 1(1), 2(1) a (2) gan adran 
168 o Ddeddf Ffyrdd Newydd a Gwaith Stryd 1991 (p. 22) a 
pharagraffau 17 a 18 o Atodlen 8 iddi, a diwygiwyd adran 
1(1) gan baragraff 36(1) o Atodlen 22 i Ddeddf yr 
Amgylchedd 1995 (p. 25). Yn rhinwedd O.S. 1999/672, ac 
adran 162 o Ddeddf Llywodraeth Cymru 2006 (p. 32) a 
pharagraff 30 o Atodlen 11 iddi, mae’r swyddogaethau hyn 
yn arferadwy bellach gan Weinidogion Cymru o ran Cymru.  
(2) 
O.S. 1990/1656.  
 
2
mae i “bathodyn person anabl” (“disabled person’s 
badge”) yr ystyr a roddir yn rheoliad 2(1) o 
Reoliadau Personau Anabl (Bathodynnau ar gyfer 
Cerbydau Modur) (Cymru) 2000(1); 
mae i “disg parcio” (“parking disc”) yr ystyr a 
roddir yn rheoliad 8(5) o Reoliadau Gorchmynion 
Traffig Awdurdodau Lleol (Esemptiadau ar gyfer 
Personau Anabl) (Cymru) 2000(2); 
ystyr “y gefnffordd” (“the trunk road”) yw 
cefnffordd yr A470 Caerdydd i Langurig; 
mae i “y safle perthnasol” (“the relevant position”) 
yr ystyr a roddir gan reoliad 4 o Reoliadau 
Gorchmynion 
Traffig 
Awdurdodau 
Lleol 
(Esemptiadau ar gyfer Personau Anabl) (Cymru) 
2000. 
Gwahardd aros ar unrhyw adeg 
3. Ac eithrio fel a ddarperir yn erthygl 4, ni chaiff 
neb beri na chaniatáu i unrhyw gerbyd aros ar unrhyw 
adeg ar ochr orllewinol y darn o’r gefnffordd sy’n 
ymestyn i gyfeiriad y gogledd-orllewin o bwynt 28 o 
fetrau i’r gogledd-orllewin o linell cwrb ogleddol y 
B4518 Heol y Bont am bellter o 55 o fetrau yn North 
Street, Rhaeadr Gwy, Powys. 
Esemptiadau 
4.—(1) Caiff person beri neu ganiatáu i unrhyw 
gerbyd aros ar ochr y darn o’r gefnffordd a bennir yn 
erthygl 3 cyhyd ag sy’n angenrheidiol i alluogi— 
(a) person i fynd i mewn i gerbyd, neu i ddod 
allan ohono; 
(b) nwyddau i gael eu llwytho ar y cerbyd neu eu 
dadlwytho ohono; 
(c) y cerbyd i gael ei ddefnyddio mewn cysylltiad 
ag unrhyw un neu ragor o’r gweithrediadau a 
ganlyn: 
(i) gwaith adeiladu, gwaith diwydiannol neu 
waith dymchwel; 
(ii) symud unrhyw rwystr i draffig; 
(iii) cynnal a chadw, gwella neu ailadeiladu’r 
darn o’r gefnffordd; neu 
(iv) gosod, codi, addasu neu atgyweirio yn y 
darn o’r gefnffordd, neu mewn tir 
cyfagos, unrhyw garthffos neu unrhyw 
brif bibell, unrhyw bibell neu unrhyw 
gyfarpar ar gyfer cyflenwi nwy, dŵr neu 
drydan neu unrhyw gyfarpar cyfathrebu 
                                                                               
(1) 
O.S. 2000/1786 (Cy. 123), a ddiwygiwyd gan O.S. 
2014/3082 (Cy. 306). Mae offerynnau diwygio eraill, ond 
nid yw’r un ohonynt yn berthnasol. 
(2) 
O.S. 2000/1785 (Cy. 122). 
 
3
electronig fel y’i diffinnir ym mharagraff 
5 o Atodlen 3A i Ddeddf Cyfathrebiadau 
2003(1); 
(d) y 
cerbyd 
i 
gael 
ei 
ddefnyddio 
yng 
ngwasanaeth awdurdod lleol neu awdurdod 
dŵr yn unol â swyddogaethau statudol; 
(e) y cerbyd i gymryd petrol, olew, dŵr neu aer o 
unrhyw garej ar y darn o’r gefnffordd neu’n 
gyfagos iddo; 
(f) y cerbyd i gael ei ddefnyddio at ddibenion y 
frigâd dân, y gwasanaeth ambiwlans neu’r 
heddlu; neu 
(g) y cerbyd i stopio pan fo’r person sydd â 
rheolaeth arno’n gwneud y canlynol: 
(i) pan fydd yn ofynnol yn ôl y gyfraith iddo 
stopio; 
(ii) pan fydd yn gorfod stopio er mwyn osgoi 
damwain; 
(iii) pan gaiff ei rwystro rhag mynd yn ei 
flaen; neu 
(iv) pan fo’n gweithredu yn ôl cyfarwyddyd 
neu 
â 
chaniatâd 
cwnstabl 
heddlu, 
swyddog cymorth cymunedol yr heddlu 
neu swyddog gorfodi sifil. 
(2) Caiff person beri neu ganiatáu i gerbyd sy’n 
dangos yn y safle perthnasol fathodyn person anabl a 
disg parcio (y mae’r gyrrwr, neu berson arall sy’n 
gyfrifol am y cerbyd, wedi nodi arnynt yr amser pryd y 
dechreuodd y cyfnod aros) aros ar ochr y darn o’r 
gefnffordd a bennir yn erthygl 3 am gyfnod nad yw’n 
fwy na 3 awr, gydag awr o leiaf yn gwahanu’r cyfnod 
hwnnw a chyfnod blaenorol y bu’r un cerbyd yn aros 
ar yr un diwrnod ar ochr y darn o’r gefnffordd a bennir 
yn erthygl 3. 
Dirymu 
5. Dirymir Gorchymyn Cefnffordd (yr A470) 
(Rhaeadr Gwy, Powys) (Gwahardd Aros) 1993(2) i’r 
graddau y mae’n berthnasol i’r darn o’r gefnffordd a 
ddisgrifir yn erthygl 3 o’r Gorchymyn hwn. 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                               
(1) 
2003 p. 21. Mewnosodwyd Atodlen 3A gan baragraff 1 o 
Atodlen 1 i Ddeddf yr Economi Ddigidol 2017 (p. 30). 
(2) 
O.S. 1993/1667. 
 
4
Llofnodwyd ar ran y Dirprwy Weinidog Newid 
Hinsawdd, yn gweithredu o dan awdurdod y 
Gweinidog Newid Hinsawdd, un o Weinidogion 
Cymru. 
 
Dyddiedig                                          24 Mawrth 2022 
 
 
 
Nicci Hunter 
Arweinydd y Tîm Busnes 
Llywodraeth Cymru 
