O F F E R Y N N A U  S T A T U D O L  
C Y M R U  
2022 Rhif 539 (Cy. 126) 
TRAFFIG FFYRDD, CYMRU 
Gorchymyn Cefnffyrdd yr A483 a’r 
A489 (Ffordd Osgoi’r Drenewydd, 
Powys) (Gwahardd Cerbydau, 
Beicwyr a Cherddwyr Dros Dro) 
2022 
Gwnaed 
12 Mai 2022 
Yn dod i rym 
16 Mai 2022 
Mae Gweinidogion Cymru, sef yr awdurdod traffig ar 
gyfer y darnau perthnasol o gefnffyrdd yr A483 a’r 
A489, wedi eu bodloni y dylid gwahardd traffig ar 
ddarnau penodedig o’r cefnffyrdd oherwydd gwaith y 
bwriedir ei wneud ar y ffyrdd neu gerllaw iddynt. 
Mae Gweinidogion Cymru, felly, drwy arfer y pwerau 
a roddir iddynt gan adran 14(1) a (4) o Ddeddf 
Rheoleiddio Traffig Ffyrdd 1984(1), yn gwneud y 
Gorchymyn hwn. 
Enwi a chychwyn  
1. Enw’r 
Gorchymyn 
hwn 
yw 
Gorchymyn 
Cefnffyrdd yr A483 a’r A489 (Ffordd Osgoi’r 
Drenewydd, Powys) (Gwahardd Cerbydau, Beicwyr a 
Cherddwyr Dros Dro) 2022 a daw’r Gorchymyn hwn i 
rym ar 16 Mai 2022. 
Dehongli 
2. Yn y Gorchymyn hwn— 
ystyr “y cefnffyrdd” (“the trunk roads”) yw’r 
darnau o gefnffordd yr A483 Abertawe i 
                                                                               
(1) 
1984 p. 27; amnewidiwyd adran 14 gan adran 1(1) o Ddeddf 
Traffig Ffyrdd (Cyfyngiadau Dros Dro) 1991 (p. 26) ac 
Atodlen 1 iddi. Yn rhinwedd O.S. 1999/672, ac adran 162 o 
Ddeddf Llywodraeth Cymru 2006 (p. 32), a pharagraff 30 o 
Atodlen 11 iddi, mae’r swyddogaethau hyn yn arferadwy 
bellach gan Weinidogion Cymru o ran Cymru. 
 
 
2
Fanceinion a chefnffordd yr A489 y Drenewydd i 
Aberystwyth o’r enw Ffordd Osgoi’r Drenewydd, 
Powys a bennir yn yr Atodlen i’r Gorchymyn hwn; 
ystyr “cerbyd esempt” (“exempted vehicle”) yw 
unrhyw gerbyd sy’n cael ei ddefnyddio gan y 
gwasanaethau brys, mewn cysylltiad â’r gwaith 
sy’n arwain at y Gorchymyn hwn neu i gael 
mynediad i eiddo priodol; 
ystyr “cyfnod y gwaith” (“works period”) yw 
cyfnodau ysbeidiol sy’n dechrau am 09:30 o’r 
gloch ar 16 Mai 2022 ac sy’n dod i ben pan gaiff 
yr arwyddion traffig dros dro ar gyfer pob cyfnod 
gwaith eu symud ymaith yn barhaol. 
Gwaharddiadau 
3. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, yrru 
unrhyw gerbyd, ac eithrio cerbyd esempt, ar y darnau 
o’r cefnffyrdd a bennir yn yr Atodlen i’r Gorchymyn 
hwn. 
4. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, reidio 
unrhyw feic pedal ar y darnau o’r cefnffyrdd a bennir 
yn yr Atodlen i’r Gorchymyn hwn. 
5. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, gerdded 
ar y darnau o’r cefnffyrdd a bennir yn yr Atodlen i’r 
Gorchymyn hwn. 
Cymhwyso 
6. Ni fydd y gwaharddiadau yn erthyglau 3, 4 a 5 yn 
gymwys ond ar yr adegau hynny ac i’r graddau hynny 
y bydd arwyddion traffig yn eu dangos. 
Cyfnod para’r Gorchymyn hwn 
7. Bydd y Gorchymyn hwn yn para am 18 mis ar y 
mwyaf. 
 
 
Llofnodwyd ar ran y Dirprwy Weinidog Newid 
Hinsawdd, yn gweithredu o dan awdurdod y 
Gweinidog Newid Hinsawdd, un o Weinidogion 
Cymru.  
 
Dyddiedig                                                12 Mai 2022 
 
 
 
Nicci Hunter 
Arweinydd y Tîm Busnes 
Llywodraeth Cymru 
 
 
 
 
 
3
YR ATODLEN 
 
Y darn o gefnffordd yr A483 sy’n ymestyn o Gylchfan 
Ffordd Dolfor hyd at Gylchfan Kerry Road. 
 
Y darn o gefnffordd yr A483 sy’n ymestyn o Gylchfan 
Kerry Road hyd at Gylchfan Pool Road. 
 
Y darn o gefnffordd yr A489 sy’n ymestyn o Gylchfan 
Llanidloes hyd at Gylchfan Ffordd Dolfor. 
