O F F E R Y N N A U  S T A T U D O L  
C Y M R U  
2020 Rhif 184 (Cy. 44) 
TRAFFIG FFYRDD, CYMRU 
Gorchymyn Cefnffordd yr A44 
(Pont Dolau i Lanyrafon, ger 
Aberystwyth, Ceredigion) 
(Gwahardd Cerbydau Dros Dro) 
2020 
Gwnaed 
 25 Chwefror 2020 
Yn dod i rym 
2 Mawrth 2020 
Mae Gweinidogion Cymru, sef yr awdurdod traffig ar 
gyfer Cefnffordd yr A44, wedi eu bodloni y dylid 
gwahardd traffig ar ddarn penodedig o’r gefnffordd 
oherwydd gwaith y bwriedir ei wneud ar y ffordd neu 
gerllaw iddi. 
Mae Gweinidogion Cymru, felly, drwy arfer y pwerau 
a roddir iddynt gan adran 14(1) a (4) o Ddeddf 
Rheoleiddio Traffig Ffyrdd 1984(1), yn gwneud y 
Gorchymyn hwn. 
Enwi, Cychwyn a Dehongli 
1. Enw’r 
Gorchymyn 
hwn 
yw 
Gorchymyn 
Cefnffordd yr A44 (Pont Dolau i Lanyrafon, ger 
Aberystwyth, Ceredigion) (Gwahardd Cerbydau Dros 
Dro) 2020 a daw i rym ar 2 Mawrth 2020. 
2. Yn y Gorchymyn hwn: 
ystyr “cyfnod y gwaith” (“works period”) yw 
cyfnodau ysbeidiol sy’n dechrau am 18:00 o’r 
gloch ar 2 Mawrth 2020 ac sy’n dod i ben pan 
gaiff yr arwyddion traffig dros dro ar gyfer pob 
cyfnod gwaith eu symud ymaith yn barhaol; 
                                                                               
(1) 1984 p.27; amnewidiwyd adran 14 gan adran 1(1) o Ddeddf Traffig 
Ffyrdd (Cyfyngiadau Dros Dro) 1991 (p.26) ac Atodlen 1 iddi.  Yn 
rhinwedd O.S. 1999/672, ac adran 162 o Ddeddf Llywodraeth 
Cymru 2006 (p.32) a pharagraff 30 o Atodlen 11 iddi, mae’r pwerau 
hyn yn arferadwy bellach gan Weinidogion Cymru o ran Cymru.  
 
2
ystyr “y gefnffordd” (“the trunk road”) yw 
Cefnffordd yr A44 y Drenewydd i Aberystwyth. 
Gwaharddiad 
3. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, yrru 
unrhyw gerbyd ar y darn o’r gefnffordd i’r dwyrain o 
Aberystwyth yn sir Ceredigion sy’n ymestyn o bwynt 
150 o fetrau i’r gorllewin o Bont Dolau hyd at bwynt 
100 metr i’r gorllewin o Black Bridge, Glanyrafon. 
Cymhwyso 
4. Nid yw’r gwaharddiad yn erthygl 3 yn gymwys 
ond ar yr adegau hynny ac i’r graddau hynny y mae 
arwyddion traffig yn eu dangos. 
Cyfnod Para’r Gorchymyn hwn 
5. Bydd y Gorchymyn hwn yn para am 12 mis ar y 
mwyaf. 
 
 
Llofnodwyd o dan awdurdod Gweinidog yr Economi a 
Thrafnidiaeth, un o Weinidogion Cymru. 
 
Dyddiedig 
25 Chwefror 2020 
 
 
 
Richard Morgan 
Pennaeth Cynllunio, Rheoli Asedau a Safonau 
Llywodraeth Cymru 
