O F F E R Y N N A U  S T A T U D O L  
C Y M R U   
2020 Rhif 12 (Cy. 1) 
TRAFFIG FFYRDD, CYMRU 
Gorchymyn Cefnffordd yr A494 
(Ewloe, Sir y Fflint) (Gwahardd 
Cerddwyr a Beicwyr Dros Dro) 
2020  
Gwnaed          
    7 Ionawr 2020 
Yn dod i rym 
     12 Ionawr 2020 
Mae Gweinidogion Cymru, sef yr awdurdod traffig ar 
gyfer y darn perthnasol o Gefnffordd yr A494, wedi eu 
bodloni y dylid gwahardd traffig ar ddarn penodedig 
o’r gefnffordd oherwydd gwaith y bwriedir ei wneud 
ar y ffordd neu gerllaw iddi.  
Mae Gweinidogion Cymru, felly, drwy arfer y pwerau 
a roddir iddynt gan adran 14(1) a (4) o Ddeddf 
Rheoleiddio Traffig Ffyrdd 1984(1), yn gwneud y 
Gorchymyn hwn.  
Enwi, Cychwyn a Dehongli 
1.  Enw’r 
Gorchymyn 
hwn 
yw 
Gorchymyn 
Cefnffordd yr A494 (Ewloe, Sir y Fflint) (Gwahardd 
Cerddwyr a Beicwyr Dros Dro) 2020 a daw i rym ar 
12 Ionawr 2020.  
2. Yn y Gorchymyn hwn: 
ystyr “cyfnod y gwaith” (“works period”) yw’r 
cyfnod hwnnw sy’n dechrau am 19:00 o’r gloch ar 
12 Ionawr 2020 ac sy’n dod i ben pan gaiff yr 
arwyddion traffig dros dro eu symud ymaith yn 
barhaol; 
                                                                               
(1)      
1984 p. 27; amnewidiwyd adran 14 gan adran 1(1) o Ddeddf 
Traffig Ffyrdd (Cyfyngiadau Dros Dro) 1991 (p. 26) ac 
Atodlen 1 iddi. Yn rhinwedd O.S. 1999/672, ac adran 162 o 
Ddeddf Llywodraeth Cymru 2006 (p. 32), a pharagraff 30 o 
Atodlen 11 iddi, mae’r pwerau hyn yn arferadwy bellach gan 
Weinidogion Cymru o ran Cymru. 
 
2
ystyr “y gefnffordd” (“the trunk road”) yw 
Cefnffordd yr A494 Dolgellau i Fan i’r De o 
Benbedw.  
Gwaharddiadau 
3. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, gerdded 
ar y darn o’r gefnffordd a bennir yn yr Atodlen i’r 
Gorchymyn hwn. 
4. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, reidio 
unrhyw feic pedal ar y darn o’r gefnffordd a bennir yn 
yr Atodlen i’r Gorchymyn hwn.  
Cymhwyso 
5. Ni fydd y gwaharddiadau yn erthyglau 3 a 4 yn 
gymwys ond ar yr adegau hynny ac i’r graddau hynny 
y bydd arwyddion traffig yn eu dangos.  
Cyfnod Para’r Gorchymyn hwn 
6. Bydd y Gorchymyn hwn yn para am 18 mis ar y 
mwyaf. 
 
 
Llofnodwyd o dan awdurdod Gweinidog yr Economi a 
Thrafnidiaeth, un o Weinidogion Cymru. 
 
Dyddiedig                                           7 Ionawr 2020 
 
 
 
Richard Morgan 
Pennaeth Cynllunio, Rheoli Asedau a Safonau 
Llywodraeth Cymru 
 
 
YR ATODLEN 
 
Y darn o droetffordd sy’n gyfagos i ochr ogleddol 
cefnffordd yr A494 ger Aston Hill, Ewloe, Sir y Fflint 
sy’n ymestyn am 690 o fetrau o bwynt sy’n gyfagos i 
ochr ogledd-ddwyreiniol Cylchfan Ewloe hyd at bwynt 
yn union i’r de o Lwybr Troed Cyhoeddus Rhif 25.  
 
 
