O F F E R Y N N A U  S T A T U D O L  
C Y M R U  
2020 Rhif 492 (Cy. 115) 
TRAFFIG FFYRDD, CYMRU 
Gorchymyn Cefnffordd yr A470 
(Cyffordd 19 (Cyfnewidfa 
Llansanffraid Glan Conwy), 
Bwrdeistref Sirol Conwy) 
(Gwahardd Cerbydau Dros Dro) 
2020 
Gwnaed 
27 Ebrill 2020 
Yn dod i rym 
1 Mai 2020 
Mae Gweinidogion Cymru, sef yr awdurdod traffig ar 
gyfer Cefnffordd yr A470, wedi eu bodloni y dylid 
gwahardd traffig ar ddarnau penodedig o’r gefnffordd 
oherwydd gwaith y bwriedir ei wneud ar y ffordd neu 
gerllaw iddi. 
Mae Gweinidogion Cymru, felly, drwy arfer y pwerau 
a roddir iddynt gan adran 14(1) a (4) o Ddeddf 
Rheoleiddio Traffig Ffyrdd 1984(1), yn gwneud y 
Gorchymyn hwn. 
Enwi, Cychwyn a Dehongli 
1.  Enw’r 
Gorchymyn 
hwn 
yw 
Gorchymyn 
Cefnffordd yr A470 (Cyffordd 19 (Cyfnewidfa 
Llansanffraid Glan Conwy), Bwrdeistref Sirol Conwy) 
(Gwahardd Cerbydau Dros Dro) 2020 a daw i rym ar 1 
Mai 2020. 
2. Yn y Gorchymyn hwn—  
ystyr “cyfnod y gwaith” (“works period”) yw’r cyfnod 
sy’n dechrau am 19:30 ar 1 Mai 2020 ac sy’n dod i ben 
pan gaiff yr arwyddion traffig dros dro eu symud 
ymaith yn barhaol; 
 
(1)   1984 p. 27; amnewidiwyd adran 14 gan adran 1(1) o Ddeddf 
Traffig Ffyrdd (Cyfyngiadau Dros Dro) 1991 (p. 26), ac Atodlen 
1 iddi.  Yn rhinwedd O.S. 1999/672, ac adran 162 o Ddeddf 
Llywodraeth Cymru 2006 (p. 32) a pharagraff 30 o Atodlen 11 
iddi, mae’r pwerau hyn yn arferadwy bellach gan Weinidogion 
Cymru o ran Cymru. 
 
2
ystyr “y gefnffordd” (“the trunk road”) yw 
Cefnffordd yr A470 Maentwrog i Fan i’r Dwyrain 
o Gonwy.  
Gwaharddiad 
3. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, yrru 
unrhyw gerbyd ar y darnau o’r gefnffordd a bennir yn 
yr Atodlen i’r Gorchymyn hwn. 
Cymhwyso 
4. Nid yw’r gwaharddiad yn erthygl 3 yn gymwys 
ond ar yr adegau hynny ac i’r graddau hynny y bydd 
arwyddion traffig yn eu dangos. 
Cyfnod Para’r Gorchymyn hwn 
5. Bydd y Gorchymyn hwn yn para am 18 mis ar y 
mwyaf. 
 
Llofnodwyd o dan awdurdod Gweinidog yr Economi, 
Trafnidiaeth a Gogledd Cymru, un o Weinidogion 
Cymru.  
 
Dyddiedig                                 27 Ebrill 2020 
 
 
 
Nicci Hunter 
Arweinydd Tîm Busnes  
Llywodraeth Cymru 
 
YR ATODLEN 
 
Gwahardd Cerbydau Dros Dro  
Y darn cyfan o gerbytffordd gylchredol yr A470 wrth 
Gyffordd 19 (Cyfnewidfa Llansanffraid Glan Conwy), 
Conwy.  
Cefnffordd yr A470 sy’n ymestyn o gerbytffordd 
gylchredol yr A470 wrth Gyffordd 19 (Cyfnewidfa 
Llansanffraid Glan Conwy) hyd at gyffordd Cylchfan 
y Black Cat.  
