O F F E R Y N N A U  S T A T U D O L  
C Y M R U  
2020 Rhif 1145 (Cy. 260) 
TRAFFIG FFYRDD, CYMRU 
Gorchymyn Cefnffordd yr A55 
(Cyffordd 11 (Cyfnewidfa Llys y 
Gwynt), Bangor, Gwynedd i Ffin 
Cymru/Lloegr) a Chefnffordd yr 
A494/A550 (Cyfnewidfa Ewlo i 
Ffin Cymru/Lloegr, Sir y Fflint) 
(Gwaharddiadau a Chyfyngiadau 
Traffig Dros Dro) 2020 
 Gwnaed                                          20 Hydref 2020 
Yn dod i rym                                    21 Hydref 2020 
 
Mae Gweinidogion Cymru, sef yr awdurdod traffig ar 
gyfer y darnau perthnasol o Gefnffyrdd yr A55 a’r 
A494/A550, wedi eu bodloni y dylid cyfyngu ar 
draffig a/neu ei wahardd ar ddarnau penodedig o’r 
cefnffyrdd oherwydd gwaith y bwriedir ei wneud ar y 
ffyrdd neu gerllaw iddynt. 
  
Mae Gweinidogion Cymru, felly, drwy arfer y pwerau 
a roddir iddynt gan adran 14(1), (4) a (7) o Ddeddf 
Rheoleiddio Traffig Ffyrdd 1984(1), yn gwneud y 
Gorchymyn hwn. 
Enwi, Cychwyn a Dehongli 
 
1. Enw’r 
Gorchymyn 
hwn 
yw 
Gorchymyn 
Cefnffordd yr A55 (Cyffordd 11 (Cyfnewidfa Llys y 
Gwynt), Bangor, Gwynedd i Ffin Cymru/Lloegr) a 
Chefnffordd yr A494/A550 (Cyfnewidfa Ewlo i Ffin 
Cymru/Lloegr, Sir y Fflint) (Gwaharddiadau a 
Chyfyngiadau Traffig Dros Dro) 2020 a daw i rym ar 
21 Hydref 2020. 
 
(1)  1984 p. 27; amnewidiwyd adran 14 gan adran 1(1) o Ddeddf Traffig 
Ffyrdd (Cyfyngiadau Dros Dro) 1991 (p. 26), ac Atodlen 1 iddi.  
Yn rhinwedd  O.S. 1999/672, ac adran 162 o Ddeddf Llywodraeth 
Cymru 2006 (p. 32), a pharagraff 30 o Atodlen 11 iddi, mae’r 
pwerau hyn yn arferadwy bellach gan Weinidogion Cymru o ran 
Cymru. 
 
 
 
  2. (1) Yn y Gorchymyn hwn:  
ystyr “cerbyd esempt” (“exempted vehicle”) yw: 
 
(a) unrhyw gerbyd sy’n cael ei ddefnyddio at 
y dibenion a ddisgrifir yn adran 87 o Ddeddf 
Rheoleiddio Traffig Ffyrdd 1984(2) neu 
mewn cysylltiad â’r gwaith sy’n arwain at y 
Gorchymyn hwn; 
 
(b) unrhyw gerbyd sy’n cael ei ddefnyddio 
at ddibenion y llynges, y fyddin neu’r llu 
awyr ac sy’n cael ei yrru gan berson sydd 
am y tro yn ddarostyngedig i orchmynion 
aelod o luoedd arfog y Goron, sy’n aelod o’r 
lluoedd arbennig— 
 
(i)  ac sydd wedi ei hyfforddi i yrru ar 
gyflymderau 
uchel 
ac 
sy’n 
gweithredu wrth ymateb, neu wrth 
ymarfer 
ymateb, 
i 
argyfwng 
diogelwch gwladol; neu 
 
        (ii) at ddiben hyfforddi person i yrru 
cerbydau ar gyflymderau uchel; 
 
   ystyr “cyfnod y gwaith” (“works period”) yw 
cyfnodau ysbeidiol sy’n dechrau am 00:01 o’r gloch ar 
21 Hydref 2020 ac sy’n dod i ben pan gaiff yr 
arwyddion traffig dros dro ar gyfer pob cyfnod gwaith 
eu symud ymaith; 
 
   ystyr “y gefnffordd” neu “y cefnffyrdd” (“the trunk 
road(s)”) yw Cefnffordd yr A55 Caer i Fangor a 
Chefnffordd yr A494/A550 Dolgellau i Fan i’r De o 
Benbedw;  
ystyr “lluoedd arbennig” (“special forces”) yw’r 
unedau hynny o’r lluoedd arfog y mae Cyfarwyddwr y 
Lluoedd Arbennig yn gyfrifol am gynnal eu galluoedd 
neu sydd am y tro yn ddarostyngedig i reolaeth 
weithredol y Cyfarwyddwr hwnnw. 
 
(2)  Mae unrhyw gyfeiriad yn y Gorchymyn hwn at 
erthygl â rhif yn gyfeiriad at yr erthygl sy’n dwyn y 
rhif hwnnw yn y Gorchymyn hwn. 
 
 
 
 
 
(2) Diwygiwyd adran 87 gan baragraff 55 o Atodlen 1 i Ddeddf 
Gwasanaethau Tân ac Achub 2004 (p. 21), paragraff 42 o Atodlen 
4 i Ddeddf Troseddu Cyfundrefnol Difrifol a’r Heddlu 2005 (p. 
15), paragraff 29(2) o Atodlen 8 i Ddeddf Troseddu a’r Llysoedd 
2013 (p. 22) ac adran 50(4) a (5) o Ddeddf Dadreoleiddio 2015 (p. 
20). 
 
Gwaharddiadau a Chyfyngiadau  
 
 3. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, yrru 
unrhyw gerbyd modur, ac eithrio cerbyd esempt, ar y 
darnau o’r cefnffyrdd a’r ffyrdd ymuno ac ymadael a 
bennir yn Atodlen 1 i’r Gorchymyn hwn. 
4. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, reidio 
unrhyw feic pedal,  ar y darnau o’r cefnffyrdd a’r 
ffyrdd ymuno ac ymadael a bennir yn Atodlen 1 i’r 
Gorchymyn hwn. 
   5. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, gerdded 
ar y darnau o’r gefnffordd a’r ffyrdd ymuno ac 
ymadael a bennir yn Atodlen 1 i’r Gorchymyn hwn.  
6. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, yrru 
unrhyw gerbyd modur yn gyflymach na 50, 40 neu 30 
milltir yr awr ar y darnau o’r cefnffyrdd a’r ffyrdd 
ymuno ac ymadael a bennir yn Atodlen 1 i’r 
Gorchymyn hwn. 
7. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, yrru 
unrhyw gerbyd sy’n cario llwyth lletach na 3.0 metr 
gael ei yrru ar y darnau o’r gefnffordd a’r ffyrdd 
ymuno ac ymadael a bennir yn Atodlen 1 i’r 
Gorchymyn hwn.  
8. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, yrru, peri 
na chaniatáu i unrhyw gerbyd modur, ac eithrio 
cerbyd esempt, droi i’r dde o gerbytffordd tua’r 
dwyrain ar y darnau o’r gefnffordd a bennir yn 
Atodlen 2 i’r Gorchymyn hwn. 
Atal Dros Dro 
9. Mae unrhyw ddarpariaethau statudol sy’n cyfyngu 
ar gyflymder cerbydau ar y darnau perthnasol o’r 
cefnffyrdd a’r ffyrdd ymuno ac ymadael wedi eu hatal 
dros dro ar yr adegau hynny pan fo’r cyfyngiadau a 
bennir yn erthygl 6 yn weithredol. 
 Cymhwyso 
10. (1) Nid yw’r gwaharddiadau a’r cyfyngiadau yn 
erthyglau 3, 4, 5, 6, 7 ac 8 yn gymwys ond ar yr 
adegau hynny ac i’r graddau hynny y mae arwyddion 
traffig yn eu dangos. 
       (2) Nid yw unrhyw derfyn cyflymder a osodir 
gan y Gorchymyn hwn yn gymwys i gerbyd esempt. 
 Cyfnod Para’r Gorchymyn hwn 
11. Bydd y Gorchymyn hwn yn para am 18 mis ar y 
mwyaf. 
 
 
Llofnodwyd o dan awdurdod Gweinidog yr Economi, 
Trafnidiaeth a Gogledd Cymru, un o Weinidogion 
Cymru.   
 
Dyddiedig                               20 Hydref 2020   
 
 
Nicci Hunter 
Arweinydd y Tîm Busnes  
Llywodraeth Cymru  
  
 
 
ATODLEN 1 
 
Gwahardd Cerbydau, Beicwyr a Cherddwyr Dros 
Dro, Terfyn Cyflymder 50, 40, 30 milltir yr awr a 
Chyfyngu ar Led Cerbydau 3.0 metr neu’n lletach    
 
Y darn o brif gerbytffordd a ffyrdd ymuno ac ymadael 
cefnffordd yr A55 sy’n ymestyn o bwynt 800 metr i’r 
gorllewin o ganolbwynt Cyffordd 11 (Cyfnewidfa Llys 
y Gwynt), Gwynedd i ffin Cymru/Lloegr, man i’r 
dwyrain o Gyffordd 36a (Brychdyn), Sir y Fflint. 
 
Y darn o brif gerbytffordd a ffyrdd ymuno ac ymadael 
cefnffordd yr A494/A550 sy’n ymestyn o ganolbwynt 
Cyffordd 34 yr A55 (Cyfnewidfa Ewlo) i ffin 
Cymru/Lloegr, man i’r gogledd-ddwyrain o Bont Afon 
Dyfrdwy, Queensferry, Sir y Fflint. 
 
ATODLEN 2 
Gwahardd Troi i’r Dde Dros Dro 
 
Cyffordd 
15 
(Cylchfan 
Llanfairfechan) 
o’r 
gerbytffordd tua’r dwyrain o amgylch y gerbytffordd 
gylchredol i ymuno â Ffordd Penmaenmawr.  
 
Cyffordd 16 (Cylchfan y Puffin) o’r gerbytffordd tua’r 
dwyrain o amgylch y gerbytffordd gylchredol i ymuno 
â Ffordd Conwy. 
 
 
 
