O F F E R Y N N A U  S T A T U D O L  
C Y M R U  
2020 Rhif 877 (Cy. 191) 
TRAFFIG FFYRDD, CYMRU 
Gorchymyn Cefnffordd yr A487 
(Aberystwyth, Ceredigion) 
(Gwahardd Cerbydau Dros Dro) 
2020 
Gwnaed 
 18 Awst 2020 
Yn dod i rym 
  24 Awst 2020 
Mae Gweinidogion Cymru, sef yr awdurdod traffig ar 
gyfer cefnffordd yr A487, wedi eu bodloni y dylid 
gwahardd traffig ar ddarn penodedig o’r gefnffordd 
oherwydd y tebygolrwydd o berygl i’r cyhoedd. 
Mae Gweinidogion Cymru, felly, drwy arfer y pwerau 
a roddir iddynt gan adran 14(1) a (4) o Ddeddf 
Rheoleiddio Traffig Ffyrdd 1984(1), yn gwneud y 
Gorchymyn hwn. 
Enwi, Cychwyn a Dehongli  
1. Enw’r 
Gorchymyn 
hwn 
yw 
Gorchymyn 
Cefnffordd yr A487 (Aberystwyth, Ceredigion) 
(Gwahardd Cerbydau Dros Dro) 2020 a daw i rym ar 
24 Awst 2020. 
2. Yn y Gorchymyn hwn— 
ystyr “cerbyd esempt” (“exempted vehicle”) yw 
unrhyw gerbyd sy’n cael ei ddefnyddio gan y 
gwasanaethau brys; 
ystyr “y gefnffordd” (“the trunk road”) yw 
Cefnffordd yr A487 Abergwaun i Fangor. 
 
                                                                               
(1) 1984 p. 27; amnewidiwyd adran 14 gan adran 1(1) o Ddeddf Traffig 
Ffyrdd (Cyfyngiadau Dros Dro) 1991 (p. 26), ac Atodlen 1 iddi. Yn 
rhinwedd O.S. 1999/672, ac adran 162 o Ddeddf Llywodraeth 
Cymru 2006 (p. 32), a pharagraff 30 o Atodlen 11 iddi, mae’r 
pwerau hyn yn arferadwy bellach gan Weinidogion Cymru o ran 
Cymru.  
  
 
2
Gwaharddiad 
3. Ni chaiff neb yrru unrhyw gerbyd, ac eithrio 
cerbyd esempt, ar y darn o’r gefnffordd o’r enw Stryd 
y Bont a’r Stryd Fawr, Aberystwyth, Ceredigion sy’n 
ymestyn o bwynt mwyaf gogleddol ei chyffordd â 
Than y Cae hyd at bwynt 105 o fetrau i’r gogledd-
ddwyrain o ganolbwynt ei chyffordd â Ffordd y Môr. 
Cymhwyso 
4. Nid yw’r gwaharddiad yn erthygl 3 yn gymwys 
ond ar yr adegau hynny ac i’r graddau hynny y bydd 
arwyddion traffig yn eu dangos. 
Cyfnod Para’r Gorchymyn hwn 
5.  Bydd y Gorchymyn hwn yn para am 18 mis ar y 
mwyaf. 
 
 
Llofnodwyd o dan awdurdod Gweinidog yr Economi, 
Trafnidiaeth a Gogledd Cymru, un o Weinidogion 
Cymru.  
 
Dyddiedig                                             18 Awst 2020 
 
Nicci Hunter 
Arweinydd y Tîm Busnes 
Llywodraeth Cymru 
