O F F E R Y N N A U  S T A T U D O L  
C Y M R U  
2020 Rhif 899 (Cy. 199) 
TRAFFIG FFYRDD, CYMRU  
Gorchymyn Cefnffordd yr A40 
(Cwlfert Carreg Fawr, i’r gogledd o 
Gylchfan y Square and Compass 
ger Llangadog, Sir Gaerfyrddin) 
(Gwahardd Cerbydau Dros Dro) 
2020 
Gwnaed 
 25 Awst 2020 
Yn dod i rym 
1 Medi 2020 
Mae Gweinidogion Cymru, sef yr awdurdod traffig ar 
gyfer y darn perthnasol o gefnffordd yr A40, wedi eu 
bodloni y dylid gwahardd traffig ar ddarn penodedig 
o’r gefnffordd oherwydd gwaith y bwriedir ei wneud 
ar y ffordd neu gerllaw iddi. 
Mae Gweinidogion Cymru, felly, drwy arfer y pwerau 
a roddir iddynt gan adran 14(1) a (4) o Ddeddf 
Rheoleiddio Traffig Ffyrdd 1984(1), yn gwneud y 
Gorchymyn hwn. 
Enwi, Cychwyn a Dehongli 
1. Enw’r 
Gorchymyn 
hwn 
yw 
Gorchymyn 
Cefnffordd yr A40 (Cwlfert Carreg Fawr, i’r gogledd o 
Gylchfan y Square and Compass ger Llangadog, Sir 
Gaerfyrddin) (Gwahardd Cerbydau Dros Dro) 2020 a 
daw i rym ar 1 Medi 2020. 
2. Yn y Gorchymyn hwn— 
ystyr “cerbyd esempt” (“exempted vehicle”) yw 
cerbydau perchnogion/meddianwyr tir sy’n union 
gyfagos i’r gilfan lle lleolir mangre gwerthu bwyd 
                                                                               
(1) 
1984 p. 27; amnewidiwyd adran 14 gan adran 1(1) o Ddeddf 
Traffig Ffyrdd (Cyfyngiadau Dros Dro) 1991 (p. 26), ac 
Atodlen 1 iddi. Yn rhinwedd O.S. 1999/672, ac adran 162 o 
Ddeddf Llywodraeth Cymru 2006 (p.32), a pharagraff 30 o 
Atodlen 11 iddi, mae’r pwerau hyn yn arferadwy bellach gan 
Weinidogion Cymru o ran Cymru. 
 
2
neu sy’n cael eu defnyddio mewn cysylltiad â’r 
gwaith sy’n arwain at y Gorchymyn hwn; 
ystyr “cyfnod y gwaith” (“works period”) yw’r 
cyfnod sy’n dechrau am 20:00 o’r gloch ar 1 Medi 
2020 ac sy’n dod i ben pan gaiff yr arwyddion 
traffig dros dro eu symud ymaith yn barhaol; 
ystyr “y gefnffordd” (“the trunk road”) yw’r darn 
cyfan o’r gilfan sy’n gyfagos i gerbytffordd tua’r 
gogledd cefnffordd yr A40 Abertawe i Fanceinion 
a leolir oddeutu 580 o fetrau i’r gogledd o’r 
gyffordd â Chylchfan y Square and Compass ger 
Llangadog, Sir Gaerfyrddin. 
Gwaharddiad  
3. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, yrru 
unrhyw gerbyd, ac eithrio cerbyd esempt, ar y darn o 
gilfan y gefnffordd a bennir yn erthygl 2 o’r 
Gorchymyn hwn. 
Cymhwyso 
4. Nid yw’r gwaharddiad yn erthygl 3 yn gymwys 
ond ar yr adegau hynny ac i’r graddau hynny y bydd 
arwyddion traffig yn eu dangos. 
Cyfnod Para’r Gorchymyn hwn 
5. Bydd y Gorchymyn hwn yn para am 18 mis ar y 
mwyaf. 
 
 
Llofnodwyd o dan awdurdod Gweinidog yr Economi, 
Trafnidiaeth a Gogledd Cymru, un o Weinidogion 
Cymru. 
 
Dyddiedig                                              25 Awst 2020 
 
 
 
Nicci Hunter 
Arweinydd y Tîm Busnes 
Llywodraeth Cymru 
 
 
