O F F E R Y N N A U  S T A T U D O L  
C Y M R U  
2020 Rhif 1084 (Cy. 246) 
TRAFFIG FFYRDD, CYMRU 
Gorchymyn Cefnffordd yr A4042 
(Cylchfan Mamheilad i Ffordd 
Croes-y-Pant, Penperllenni, 
Torfaen) (Gwaharddiadau Traffig a 
Therfynau Cyflymder Dros Dro) 
2020 
Gwnaed 
2 Hydref 2020 
Yn dod i rym 
12 Hydref 2020 
 
 
Mae Gweinidogion Cymru, sef yr awdurdod traffig ar 
gyfer y darn perthnasol o Gefnffordd yr A4042, wedi 
eu bodloni y dylid cyfyngu ar draffig a/neu ei wahardd 
ar ddarnau penodedig o’r gefnffordd oherwydd gwaith 
y bwriedir ei wneud ar y ffordd neu gerllaw iddi. 
 
Mae Gweinidogion Cymru, felly, drwy arfer y pwerau 
a roddir iddynt gan adran 14(1), (4) a (7) o Ddeddf 
Rheoleiddio Traffig Ffyrdd 1984(1), yn gwneud y 
Gorchymyn hwn. 
 Enwi, Cychwyn a Dehongli  
 
1. Enw’r 
Gorchymyn 
hwn 
yw 
Gorchymyn 
Cefnffordd yr A4042 (Cylchfan Mamheilad i Ffordd 
Croes-y-Pant, Penperllenni, Torfaen) (Gwaharddiadau 
Traffig a Therfynau Cyflymder Dros Dro) 2020 a daw 
i rym ar 12 Hydref 2020. 
 
 
 
 
 
 
(1)  1984 p. 27; amnewidiwyd adran 14 gan adran 1(1) o Ddeddf Traffig 
Ffyrdd (Cyfyngiadau Dros Dro) 1991 (p. 26), ac Atodlen 1 iddi.  
Yn rhinwedd O.S. 1999/672, ac adran 162 o Ddeddf Llywodraeth 
Cymru 2006 (p. 32) a pharagraff 30 o Atodlen 11 iddi, mae’r 
pwerau hyn yn arferadwy bellach gan Weinidogion Cymru o ran 
Cymru. 
 
 
2. Yn y Gorchymyn hwn:  
 
 ystyr “cerbyd esempt” (“exempted vehicle”) yw: 
     (a) unrhyw gerbyd sy’n cael ei ddefnyddio 
at y dibenion a ddisgrifir yn adran 87 o 
Ddeddf Rheoleiddio Traffig Ffyrdd 1984(2) 
neu mewn cysylltiad â’r gwaith sy’n arwain 
at y Gorchymyn hwn; 
 
 (b) unrhyw gerbyd sy’n cael ei ddefnyddio 
at ddibenion y llynges, y fyddin neu’r llu 
awyr ac sy’n cael ei yrru gan berson sydd 
am y tro yn ddarostyngedig i orchmynion 
aelod o luoedd arfog y Goron, sy’n aelod o’r 
lluoedd arbennig— 
 
(i)  ac sydd wedi ei hyfforddi i yrru ar 
gyflymderau 
uchel 
ac 
sy’n 
gweithredu wrth ymateb, neu wrth 
ymarfer 
ymateb, 
i 
argyfwng 
diogelwch gwladol; neu 
 
        (ii) at ddiben hyfforddi person i yrru 
cerbydau ar gyflymderau uchel; 
 
  ystyr “cyfnod y gwaith” (“works period”) yw 
cyfnodau ysbeidiol sy’n dechrau am 00:01 o’r gloch 
ar 12 Hydref 2020 ac sy’n dod i ben pan gaiff yr 
arwyddion traffig dros dro eu symud ymaith yn 
barhaol; 
 
  ystyr “y gefnffordd” (“the trunk road”) yw 
Cefnffordd yr A4042 Casnewydd i Amwythig; 
 
ystyr “lluoedd arbennig” (“special forces”) yw’r 
unedau hynny o’r lluoedd arfog y mae Cyfarwyddwr y 
Lluoedd Arbennig yn gyfrifol am gynnal eu galluoedd 
neu sydd am y tro yn ddarostyngedig i reolaeth 
weithredol y Cyfarwyddwr hwnnw. 
 
Gwaharddiadau a Chyfyngiadau  
3. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, yrru 
unrhyw gerbyd, ac eithrio cerbyd esempt, ar y darn 
o’r gefnffordd a bennir yn Atodlen 1 i’r Gorchymyn 
hwn.  
4. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, droi i’r 
dde neu droi i’r chwith, ac eithrio cerbyd esempt, ar y 
darnau o’r gefnffordd a bennir yn Atodlen 2 i’r 
Gorchymyn hwn.   
 
 
(2)  Diwygiwyd adran 87 gan baragraff 55 o Atodlen 1 i Ddeddf y 
Gwasanaethau Tân ac Achub 2004 (p. 21), paragraff 42 o Atodlen 4 
i Ddeddf Troseddu Cyfundrefnol Difrifol a’r Heddlu 2005 (p. 15), 
paragraff 29(2) o Atodlen 8 i Ddeddf Troseddu a’r Llysoedd 2013 
(p. 22), ac adran 50(4) a (5) o Ddeddf Dadreoleiddio 2015 (p. 20). 
5. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, yrru 
unrhyw gerbyd, na pheri na chaniatáu i unrhyw 
gerbyd fynd, yn gyflymach na 50, 40, 30 neu 10 
milltir yr awr ar y darn o’r gefnffordd a bennir yn 
Atodlen 3 i’r Gorchymyn hwn. 
 
6. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, 
ddefnyddio cerbyd na chaniatáu i gerbyd, ac eithrio 
cerbyd esempt, gael ei ddefnyddio yn y fath fodd fel ei 
fod yn goddiweddyd unrhyw gerbyd arall ar y darn o’r 
gefnffordd a bennir yn Atodlen 3 i’r Gorchymyn hwn 
yn ystod yr adegau hynny pan fo’r cyfyngiad 10 
milltir yr awr y cyfeirir ato yn erthygl 5 yn weithredol.  
Atal Dros Dro 
 
7.  Mae unrhyw ddarpariaethau statudol sy’n 
cyfyngu ar gyflymder cerbydau ar y darnau o’r 
gefnffordd a bennir yn Atodlen 3 i’r Gorchymyn hwn 
wedi eu hatal dros dro ar yr adegau hynny pan fo’r 
cyfyngiad a bennir yn erthygl 5 yn weithredol. 
Cymhwyso 
8.  (1) Nid yw’r gwaharddiadau a’r cyfyngiad yn 
erthyglau 3, 4, 5 a 6 yn gymwys ond ar yr adegau 
hynny ac i’r graddau hynny y bydd arwyddion traffig 
yn eu dangos. 
        (2) Nid yw unrhyw derfyn cyflymder a osodir 
gan y Gorchymyn hwn yn gymwys i gerbyd esempt. 
Cyfnod Para’r Gorchymyn hwn 
9.  Bydd y Gorchymyn hwn yn para am 18 mis ar y 
mwyaf. 
 
Llofnodwyd o dan awdurdod Gweinidog yr Economi, 
Trafnidiaeth a Gogledd Cymru, un o Weinidogion 
Cymru. 
 
 
Dyddiedig                                         2 Hydref 2020    
 
Nicci Hunter 
Arweinydd y Tîm Busnes 
Llywodraeth Cymru 
 
 
ATODLEN 1 
Gwahardd Cerbydau Dros Dro 
 
Y darn o gerbytffordd tua’r gogledd cefnffordd yr 
A4042 sy’n ymestyn o’i chyffordd â phrif gerbytffordd 
gylchredol Cylchfan Mamheilad hyd at bwynt 165 o 
fetrau i’r gogledd o ganolbwynt cyffordd yr A4042 â’r 
A472 Berthin Road. 
 
Y darn o gerbytffordd tua’r de cefnffordd yr A4042 
sy’n ymestyn o’i chyffordd â llinell cwrb deheuol 
ffordd fynediad Secret Garden hyd at ei chyffordd â’r 
A472 Berthin Road.   
 
ATODLEN 2 
Gwahardd Troi i’r Dde a Throi i’r Chwith dros dro 
 
Dim troi i’r chwith o lôn troi i’r chwith yr A4042 tua’r 
de wrth ddynesu at Gyffordd Little Mill. 
 
Dim troi i’r dde o lôn troi i’r dde yr A4042 tua’r 
gogledd wrth ddynesu at Gyffordd Little Mill. 
 
ATODLEN 3 
Terfynau cyflymder 50, 40, 30 a 10 mya dros dro 
 
Y darn o gefnffordd yr A4042 o bwynt 15 o fetrau i’r 
de o linell ganol ei chyffordd â’r ffordd ymyl o’r enw 
Ffordd Croes-y-Pant hyd at ei chyffordd â phrif 
gerbytffordd gylchredol Cylchfan Mamheilad. 
 
 
