O F F E R Y N N A U  S T A T U D O L  
C Y M R U  
2020 Rhif 936 (Cy. 209) 
TRAFFIG FFYRDD, CYMRU  
Gorchymyn Cefnffordd yr A458 
(Salop Road, y Trallwng, Powys) 
(Gwahardd Cerbydau Dros Dro) 
2020 
Gwnaed 
1 Medi 2020 
Yn dod i rym 
7 Medi 2020 
Mae Gweinidogion Cymru, sef yr awdurdod traffig ar 
gyfer cefnffordd yr A458, wedi eu bodloni y dylid 
cyfyngu ar draffig a/neu ei wahardd ar ddarn 
penodedig o’r gefnffordd oherwydd gwaith y bwriedir 
ei wneud ar y ffordd neu gerllaw iddi. 
Mae Gweinidogion Cymru, felly, drwy arfer y pwerau 
a roddir iddynt gan adran 14(1), (4) a (7) o Ddeddf 
Rheoleiddio Traffig Ffyrdd 1984(1), yn gwneud y 
Gorchymyn hwn. 
Enwi, Cychwyn a Dehongli 
1.  Enw’r 
Gorchymyn 
hwn 
yw 
Gorchymyn 
Cefnffordd yr A458 (Salop Road, y Trallwng, Powys) 
(Gwahardd Cerbydau Dros Dro) 2020 a daw i rym ar 7 
Medi 2020. 
2. Yn y Gorchymyn hwn— 
ystyr “cerbyd esempt” (“exempted vehicle”) yw 
unrhyw gerbyd sy’n cael ei ddefnyddio gan y 
gwasanaethau brys, bysiau gwasanaeth cyhoeddus 
a bysiau ysgol neu mewn cysylltiad â’r gwaith 
sy’n arwain at y Gorchymyn hwn; 
 
                                                                               
(1) 
1984 p. 27; amnewidiwyd adran 14 gan adran 1(1) o Ddeddf 
Traffig Ffyrdd (Cyfyngiadau Dros Dro) 1991 (p. 26), ac 
Atodlen 1 iddi. Yn rhinwedd O.S. 1999/672, ac adran 162 o 
Ddeddf Llywodraeth Cymru 2006 (p.32), a pharagraff 30 o 
Atodlen 11 iddi, mae’r pwerau hyn yn arferadwy bellach gan 
Weinidogion Cymru o ran Cymru. 
 
2
ystyr “cyfnod y gwaith” (“works period”) yw 
cyfnodau ysbeidiol sy’n dechrau am 09:00 o’r 
gloch ar 7 Medi 2020 ac sy’n dod i ben pan gaiff 
yr arwyddion traffig dros dro ar gyfer pob cyfnod 
gwaith eu symud ymaith; 
ystyr “y gefnffordd” (“the trunk road”) yw 
Cefnffordd yr A458 Amwythig i Ddolgellau yn Sir 
Powys sy’n ymestyn o ganolbwynt ei chyffordd 
â’r A483 i ganolbwynt y gyffordd sy’n rhoi 
mynediad i Gartref Nyrsio The Rhallt. 
Gwaharddiad 
3. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, yrru 
unrhyw gerbyd, ac eithrio cerbyd esempt, ar y darn o’r 
gefnffordd a bennir yn erthygl 2 o’r Gorchymyn hwn. 
Cymhwyso 
4. Nid yw’r gwaharddiad yn erthygl 3 yn gymwys 
ond ar yr adegau hynny ac i’r graddau hynny y bydd 
arwyddion traffig yn eu dangos.  
Cyfnod Para’r Gorchymyn hwn 
5.  Bydd y Gorchymyn hwn yn para am 18 mis ar y 
mwyaf. 
 
 
Llofnodwyd o dan awdurdod Gweinidog yr Economi, 
Trafnidiaeth a Gogledd Cymru, un o Weinidogion 
Cymru.  
 
Dyddiedig                                          1 Medi 2020 
 
Nicci Hunter 
Arweinydd y Tîm Busnes 
Llywodraeth Cymru 
 
 
