O F F E R Y N N A U  S T A T U D O L  
C Y M R U  
2020 Rhif 949 (Cy. 212) 
TRAFFIG FFYRDD, CYMRU 
Gorchymyn Cefnffyrdd yr A489 a’r 
A483 (Ffordd Osgoi’r Drenewydd, 
Powys) (Gwahardd Cerbydau, 
Cerddwyr a Beicwyr Dros Dro) 
2020 
Gwnaed 
4 Medi 2020 
Yn dod i rym 
14 Medi 2020 
Mae Gweinidogion Cymru, sef yr awdurdod traffig ar 
gyfer y darnau perthnasol o Gefnffyrdd yr A489 a’r 
A483, wedi eu bodloni y dylid cyfyngu ar draffig ar 
ddarn penodedig o’r cefnffyrdd oherwydd gwaith y 
bwriedir ei wneud ar y ffyrdd neu gerllaw iddynt. 
Mae Gweinidogion Cymru, felly, drwy arfer y pwerau 
a roddir iddynt gan adran 14(1) a (4) o Ddeddf 
Rheoleiddio Traffig Ffyrdd 1984(1), yn gwneud y 
Gorchymyn hwn. 
Enwi, Cychwyn a Dehongli 
1. Enw’r 
Gorchymyn 
hwn 
yw 
Gorchymyn 
Cefnffyrdd yr A489 a’r A483 (Ffordd Osgoi’r 
Drenewydd, Powys) (Gwahardd Cerbydau, Cerddwyr 
a Beicwyr Dros Dro) 2020 a daw i rym ar 14 Medi 
2020. 
2. Yn y Gorchymyn hwn: 
ystyr “y cefnffyrdd” (“the trunk roads”) yw 
Cefnffordd yr A489 y Drenewydd i Aberystwyth a 
Chefnffordd yr A483 Abertawe i Fanceinion o’r 
enw Ffordd Osgoi’r Drenewydd sy’n ymestyn o 
                                                                               
(1) 
1984 p. 27; amnewidiwyd adran 14 gan adran 1(1) o Ddeddf 
Traffig Ffyrdd (Cyfyngiadau Dros Dro) 1991 (p. 26) ac 
Atodlen 1 iddi. Yn rhinwedd O.S. 1999/672, ac adran 162 o 
Ddeddf Llywodraeth Cymru 2006 (p. 32), a pharagraff 30 o 
Atodlen 11 iddi, mae’r pwerau hyn yn arferadwy bellach gan 
Weinidogion Cymru o ran Cymru. 
 
 
2
Gylchfan Ffordd Llanidloes hyd at Gylchfan Pool 
Road, y Drenewydd, Powys; 
ystyr “cerbyd esempt” (“exempted vehicle”) yw 
unrhyw gerbyd sy’n cael ei ddefnyddio gan y 
gwasanaethau brys, neu mewn cysylltiad â’r 
gwaith sy’n arwain at y Gorchymyn hwn neu i 
gael mynediad i eiddo priodol; 
ystyr “cyfnod y gwaith” (“works period”) yw’r 
cyfnod hwnnw sy’n dechrau am 08:00 o’r gloch ar 
14 Medi 2020 ac sy’n dod i ben pan gaiff yr 
arwyddion traffig dros dro eu symud ymaith yn 
barhaol. 
Gwaharddiadau 
3. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, yrru 
unrhyw gerbyd, na pheri na chaniatáu i unrhyw 
gerbyd, ac eithrio cerbyd esempt, fynd ar y darn o’r 
cefnffyrdd. 
4. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, reidio 
unrhyw feic pedal ar y darn o’r cefnffyrdd. 
5. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, gerdded 
ar y darn o’r cefnffyrdd. 
Cymhwyso 
6. Ni fydd y gwaharddiadau yn erthyglau 3, 4 a 5 yn 
gymwys ond ar yr adegau hynny ac i’r graddau hynny 
y bydd arwyddion traffig yn eu dangos. 
Cyfnod Para’r Gorchymyn hwn 
7. Bydd y Gorchymyn hwn yn para am 18 mis ar y 
mwyaf. 
 
 
Llofnodwyd o dan awdurdod Gweinidog yr Economi, 
Trafnidiaeth a Gogledd Cymru, un o Weinidogion 
Cymru.  
 
Dyddiedig                                             4 Medi 2020 
 
Nicci Hunter 
Arweinydd y Tîm Busnes 
Llywodraeth Cymru 
 
