O F F E R Y N N A U  S T A T U D O L  
C Y M R U  
2023 Rhif 903 (Cy. 138) 
TRAFFIG FFYRDD, CYMRU 
Gorchymyn Cefnffordd yr A465 (Y 
Gilfan tua’r Gorllewin yn Llan-
ffwyst, y Fenni, Sir Fynwy) 
(Gwahardd Cerbydau Dros Dro) 
2023 
Gwnaed 
10 Awst 2023 
Yn dod i rym 
19 Awst 2023 
Mae Gweinidogion Cymru, sef yr awdurdod traffig ar 
gyfer cefnffordd yr A465, wedi eu bodloni y dylid 
gwahardd traffig ar ddarn penodedig o’r gefnffordd yn 
sgil cludo llwythi anwahanadwy annormal. 
Mae Gweinidogion Cymru, felly, drwy arfer y pwerau 
a roddir iddynt gan adran 14(1) a (4) o Ddeddf 
Rheoleiddio Traffig Ffyrdd 1984(1), yn gwneud y 
Gorchymyn hwn. 
Enwi a chychwyn 
1. Enw’r 
Gorchymyn 
hwn 
yw 
Gorchymyn 
Cefnffordd yr A465 (Y  Gilfan tua’r Gorllewin yn 
Llan-ffwyst, 
y 
Fenni, 
Sir 
Fynwy) 
(Gwahardd 
Cerbydau Dros Dro) 2023 a daw’r Gorchymyn hwn i 
rym ar 19 Awst 2023. 
Dehongli 
2. Yn y Gorchymyn hwn— 
ystyr “cerbyd esempt” (“exempted vehicle”) yw 
unrhyw gerbyd sy’n cael ei ddefnyddio gan y 
gwasanaethau brys neu mewn cysylltiad â’r gwaith 
                                                                               
(1) 
1984 p. 27; amnewidiwyd adran 14 gan adran 1(1) o Ddeddf 
Traffig Ffyrdd (Cyfyngiadau Dros Dro) 1991 (p. 26) ac 
Atodlen 1 iddi. Yn rhinwedd O.S. 1999/672, ac adran 162 o 
Ddeddf Llywodraeth Cymru 2006 (p. 32) a pharagraff 30 o 
Atodlen 11 iddi, mae’r pwerau hyn yn arferadwy bellach gan 
Weinidogion Cymru o ran Cymru. 
 
2
o gludo’r llwythi anwahanadwy annormal sy’n 
arwain at y Gorchymyn hwn; 
ystyr “y cyfnod cau” (“closure period”) yw 
cyfnodau ysbeidiol sy’n dechrau am 06:00 o’r 
gloch ar 19 Awst 2023 ac sy’n dod i ben pan gaiff 
yr arwyddion traffig dros dro eu symud ymaith yn 
barhaol;  
ystyr “y gefnffordd” (“the trunk road”) yw cilfan 
cerbytffordd tua’r gorllewin cefnffordd yr A465 
Castell-nedd i’r Fenni sy’n dechrau o bwynt 156 o 
fetrau i’r gorllewin o ffordd ymuno tua’r gorllewin 
yr A465/B4246 wrth Gyfnewidfa Llan-ffwyst, y 
Fenni. 
Gwaharddiad  
3. Ni chaiff neb, yn ystod y cyfnod cau, yrru unrhyw 
gerbyd, ac eithrio cerbyd esempt, ar y darn o’r 
gefnffordd. 
Cymhwyso 
4. Nid yw’r gwaharddiad yn erthygl 3 ond yn 
gymwys ar yr adegau hynny ac i’r graddau hynny y 
bydd arwyddion traffig yn eu dangos. 
Cyfnod Para’r Gorchymyn hwn 
5. Bydd y Gorchymyn hwn yn para am 6 mis ar y 
mwyaf. 
 
Llofnodwyd ar ran y Dirprwy Weinidog Newid 
Hinsawdd, yn gweithredu o dan awdurdod y 
Gweinidog Newid Hinsawdd, un o Weinidogion 
Cymru. 
 
Dyddiedig                               10 Awst 2023 
 
 
 
Nicci Hunter 
Arweinydd y Tîm Busnes 
Llywodraeth Cymru 
