O F F E R Y N N A U  S T A T U D O L  
C Y M R U  
2023 Rhif 1223 (Cy. 215) 
TRAFFIG FFYRDD, CYMRU 
Gorchymyn Cefnffordd yr A487 
(Stryd y Bont, Y Stryd Fawr a 
Sgwâr Owain Glyndŵr, 
Aberystwyth, Ceredigion) 
(Gwahardd Cerbydau Dros Dro) 
2023 
Gwnaed 
 17 Tachwedd 2023 
Yn dod i rym 
25 Tachwedd 2023 
Mae Gweinidogion Cymru, sef yr awdurdod traffig ar 
gyfer cefnffordd yr A487, wedi eu bodloni y dylid 
gwahardd traffig ar ddarnau penodedig o’r gefnffordd 
gan y cynhelir digwyddiad perthnasol, sef Parêd y 
Llusernau a chynnau’r Goleuadau Nadolig, ar y ffordd 
neu gerllaw iddi. 
Mae Gweinidogion Cymru, felly, drwy arfer y pwerau 
a roddir iddynt gan adran 16A o Ddeddf Rheoleiddio 
Traffig Ffyrdd 1984(1), yn gwneud y Gorchymyn hwn. 
Enwi a chychwyn 
1. Enw’r 
Gorchymyn 
hwn 
yw 
Gorchymyn 
Cefnffordd yr A487 (Stryd y Bont, Y Stryd Fawr a 
Sgwâr Owain Glyndŵr, Aberystwyth, Ceredigion) 
(Gwahardd Cerbydau Dros Dro) 2023 a daw’r 
Gorchymyn hwn i rym ar 25 Tachwedd 2023. 
Dehongli 
2. Yn y Gorchymyn hwn— 
ystyr “cerbyd esempt” (“exempted vehicle”) yw— 
                                                                               
(1) 
1984 p. 27. Mewnosodwyd adran 16A gan adran 1(1) o Ddeddf 
Rheoleiddio Traffig Ffyrdd (Digwyddiadau Arbennig) 1994 (p. 
11). Yn rhinwedd O.S. 1999/672, ac adran 162 o Ddeddf 
Llywodraeth Cymru 2006 (p. 32), a pharagraff 30 o Atodlen 11 
iddi, mae’r swyddogaethau hyn yn arferadwy bellach gan 
Weinidogion Cymru o ran Cymru. 
 
2
(i) unrhyw gerbyd sy’n cael ei ddefnyddio at 
ddibenion yr heddlu, y gwasanaeth tân 
neu’r gwasanaeth ambiwlans; 
(ii) unrhyw gerbyd sy’n cael ei ddefnyddio 
mewn cysylltiad â gwaith ar y ffordd neu 
oleuadau neu arwyddion traffig neu 
waith brys i unrhyw garthffos neu i 
unrhyw brif bibell neu gyfarpar ar gyfer 
cyflenwi nwy, dŵr neu drydan, neu 
gyfarpar telathrebu yn y darnau o’r 
ffordd o dan sylw, neu mewn unrhyw dir 
cyfagos; 
(iii) unrhyw gerbyd sy’n cael ei ddefnyddio 
gan un o swyddogion awdurdodedig y 
digwyddiad 
i 
gefnogi’r 
digwyddiad 
perthnasol ac am resymau diogelwch; 
ystyr “cyfnod y digwyddiad” (“event period”) 
yw’r cyfnod hwnnw sy’n dechrau am 15:00 o’r 
gloch ar 25 Tachwedd 2023 ac sy’n dod i ben pan 
gaiff yr arwyddion traffig dros dro eu symud 
ymaith yn barhaol; 
ystyr “y gefnffordd” (“the trunk road”) yw 
cefnffordd yr A487 Abergwaun i Fangor. 
Gwaharddiad 
3. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y digwyddiad, yrru 
unrhyw gerbyd, ac eithrio cerbyd esempt, ar:  
(i) y darn o’r gefnffordd o’r enw Stryd y 
Bont, Aberystwyth sy’n ymestyn o’i 
chyffordd â Stryd y Frenhines hyd at ei 
chyffordd â’r Stryd Fawr; 
(ii) y darn o’r gefnffordd o’r enw Y Stryd 
Fawr, Aberystwyth sy’n ymestyn o’i 
chyffordd â Stryd y Bont a Heol y Wig 
hyd at ei chyffordd â Stryd y Popty; 
(iii) y darn o’r gefnffordd o’r new Sgwâr 
Owain 
Glyndŵr 
sy’n 
ymestyn 
o’i 
chyffordd â Stryd y Popty hyd at ei 
chyffordd â Ffordd y Môr. 
Cymhwyso 
4. Nid yw’r gwaharddiad yn erthygl 3 yn gymwys 
ond ar yr adegau hynny ac i’r graddau hynny y bydd 
arwyddion traffig yn ei dangos. 
Cyfnod para’r Gorchymyn hwn 
5. Bydd y Gorchymyn hwn yn para am 1 diwrnod ar 
y mwyaf. 
 
 
 
 
 
3
Llofnodwyd ar ran y Dirprwy Weinidog Newid 
Hinsawdd, yn gweithredu o dan awdurdod y 
Gweinidog Newid Hinsawdd, un o Weinidogion 
Cymru. 
 
Dyddiedig                                        17 Tachwedd 2023 
 
 
 
Nicci Hunter 
Arweinydd y Tîm Busnes 
Llywodraeth Cymru 
