O F F E R Y N N A U  S T A T U D O L  
C Y M R U  
2023 Rhif 970 (Cy. 157) 
TRAFFIG FFYRDD, CYMRU 
Gorchymyn Traffordd yr M48 
(Cyffordd 23 (Rogiet) i Gyffordd 2 
(Cyfnewidfa Newhouse), Sir 
Fynwy) (Terfyn Cyflymder 50 mya 
Dros Dro) 2023 
Gwnaed 
5 Medi 2023 
Yn dod i rym 
11 Medi 2023 
Mae Gweinidogion Cymru, sef yr awdurdod traffig ar 
gyfer y darn perthnasol o draffordd yr M48, wedi eu 
bodloni y dylid cyfyngu ar draffig ar ddarnau 
penodedig o’r draffordd oherwydd gwaith y bwriedir 
ei wneud ar y ffordd neu gerllaw iddi. 
Mae Gweinidogion Cymru, felly, drwy arfer y pwerau 
a roddir iddynt gan adran 14(1), (4) a (7) o Ddeddf 
Rheoleiddio Traffig Ffyrdd 1984(1), yn gwneud y 
Gorchymyn hwn. 
Enwi a chychwyn  
1. Enw’r Gorchymyn hwn yw Gorchymyn Traffordd 
yr M48 (Cyffordd 23 (Rogiet) i Gyffordd 2 
(Cyfnewidfa 
Newhouse), 
Sir 
Fynwy) 
(Terfyn 
Cyflymder 50 mya Dros Dro) 2023 a daw’r 
Gorchymyn hwn i rym ar 11 Medi 2023. 
Dehongli 
2. Yn y Gorchymyn hwn—  
ystyr “cerbyd esempt” (“exempted vehicle”) yw— 
                                                                               
(1) 
1984 p. 27; amnewidiwyd adran 14 gan adran 1(1) o Ddeddf 
Traffig Ffyrdd (Cyfyngiadau Dros Dro) 1991 (p. 26) ac 
Atodlen 1 iddi.  Yn rhinwedd O.S. 1999/672, ac adran 162 o 
Ddeddf Llywodraeth Cymru 2006 (p. 32) a pharagraff 30 o 
Atodlen 11 iddi, mae’r pwerau hyn yn arferadwy bellach gan 
Weinidogion Cymru o ran Cymru. 
 
2
(a) unrhyw gerbyd sy’n cael ei ddefnyddio at y 
dibenion a ddisgrifir yn adran 87 o Ddeddf 
Rheoleiddio Traffig Ffyrdd 1984(1);   
(b) unrhyw gerbyd sy’n cael ei ddefnyddio at 
ddibenion y llynges, y fyddin neu’r llu awyr 
ac sy’n cael ei yrru gan berson sydd am y tro 
yn ddarostyngedig i orchmynion aelod o 
luoedd arfog y Goron, sy’n aelod o’r lluoedd 
arbennig— 
(i) ac sydd wedi ei hyfforddi i yrru ar  
gyflymderau uchel ac sy’n gweithredu 
wrth ymateb, neu wrth ymarfer ymateb, i 
argyfwng diogelwch gwladol; neu 
(ii) at ddiben hyfforddi person i yrru  
cerbydau ar gyflymderau uchel; 
ystyr “cyfnod y gwaith” (“works period”) yw’r 
cyfnod sy’n dechrau am 00:00 o’r gloch ar 11 
Medi 2023 ac sy’n dod i ben pan gaiff yr 
arwyddion traffig dros dro eu symud ymaith yn 
barhaol; 
ystyr “y draffordd” (“the motorway”) yw traffordd 
yr M48 Llundain i Dde Cymru; 
ystyr “lluoedd arbennig” (“special forces”) yw’r 
unedau 
hynny 
o’r 
lluoedd 
arfog 
y 
mae 
Cyfarwyddwr y Lluoedd Arbennig yn gyfrifol am 
gynnal eu galluoedd neu sydd am y tro yn 
ddarostyngedig 
i 
reolaeth 
weithredol 
y 
Cyfarwyddwr hwnnw.  
Cyfyngiad 
3. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, yrru 
unrhyw gerbyd modur yn gyflymach na 50 milltir yr 
awr ar y darnau o’r draffordd a bennir yn yr Atodlen 
i’r Gorchymyn hwn. 
Cymhwyso 
4.—(1) Ni fydd y cyfyngiad yn erthygl 3 yn gymwys 
ond ar yr adegau hynny ac i’r graddau hynny y bydd 
arwyddion traffig yn eu dangos. 
   (2) Nid yw unrhyw derfyn cyflymder a osodir gan y 
Gorchymyn hwn yn gymwys i gerbyd esempt. 
Atal Dros Dro 
5. Mae unrhyw ddarpariaethau statudol sy’n cyfyngu 
ar gyflymder cerbydau ar y darnau perthnasol o’r 
                                                                               
(1) 
Diwygiwyd adran 87 gan baragraff 55 o Atodlen 1 i Ddeddf 
y Gwasanaethau Tân ac Achub 2004 (p. 21), paragraff 42 o 
Atodlen 4 i Ddeddf Troseddu Cyfundrefnol Difrifol a’r 
Heddlu 2005 (p. 15), paragraff 29(2) o Atodlen 8 i Ddeddf 
Troseddu a’r Llysoedd 2013 (p. 22), ac adran 50(4) a (5) o 
Ddeddf Dadreoleiddio 2015 (p. 20). 
 
3
draffordd a bennir yn yr Atodlen i’r Gorchymyn hwn 
wedi eu hatal dros dro ar yr adegau hynny pan fo’r 
cyfyngiad a bennir yn erthygl 3 yn weithredol. 
Cyfnod Para’r Gorchymyn hwn 
6. Bydd y Gorchymyn hwn yn para am 18 mis  ar y 
mwyaf. 
 
Llofnodwyd ar ran y Dirprwy Weinidog Newid 
Hinsawdd, wrth weithredu o dan awdurdod y 
Gweinidog Newid Hinsawdd, un o Weinidogion 
Cymru. 
 
 Dyddiedig                                5 Medi 2023 
 
 
 
Tim Barnes 
Pennaeth Rheoli Asedau 
Llywodraeth Cymru 
 
 
YR ATODLEN 
 
    Terfyn Cyflymder 50 mya Dros Dro 
Y darn o gerbytffordd tua’r dwyrain yr M48 sy’n 
ymestyn o’r man lle y mae’n uno â cherbytffordd tua’r 
dwyrain yr M4 wrth Gyffordd 23 (Rogiet) hyd at 
bwynt 180 o fetrau i’r dwyrain o’i thrwyniad â ffordd 
ymuno tua’r dwyrain yr M48 wrth Gyffordd 2 
(Cyfnewidfa Newhouse). 
Y darn o gerbytffordd tua’r gorllewin yr M48 sy’n 
ymestyn o bwynt 180 o fetrau i’r dwyrain o’i 
thrwyniad â ffordd ymuno tua’r dwyrain yr M48 wrth 
Gyffordd 2 (Cyfnewidfa Newhouse) hyd at y man lle y 
mae’n uno â cherbytffordd tua’r gorllewin yr M4 wrth 
Gyffordd 23 (Rogiet). 
Y darn o ffordd ymadael tua’r dwyrain yr M48 sy’n 
ymestyn o’i thrwyniad â cherbytffordd tua’r dwyrain 
yr M48 wrth Gyffordd 2 (Cyfnewidfa Newhouse) hyd 
at bwynt 250 o fetrau i’r gorllewin o’r gyffordd honno. 
Y darn cyfan o ffordd ymuno tua’r dwyrain yr M48 
wrth Gyffordd 2 (Cyfnewidfa Newhouse).   
Y darn o ffordd ymadael tua’r gorllewin yr M48 sy’n 
ymestyn o’i thrwyniad â cherbytffordd tua’r gorllewin 
yr M48 wrth Gyffordd 2 (Cyfnewidfa Newhouse) hyd 
at bwynt 200 metr i’r dwyrain o’r gyffordd honno. 
 
4
Y darn cyfan o ffordd ymuno tua’r gorllewin traffordd 
yr M48 wrth Gyffordd 2 (Cyfnewidfa Newhouse). 
