O F F E R Y N N A U  S T A T U D O L  
C Y M R U  
2023 Rhif 1027 (Cy. 168) 
TRAFFIG FFYRDD, CYMRU 
Gorchymyn Cefnffyrdd yr A40, yr 
A48, yr A483, yr A477, yr A487 a’r 
A4076 (Sir Gaerfyrddin a Sir 
Benfro) (Terfyn Cyflymder 30 mya, 
Terfyn Cyflymder 20 mya, a 
Therfyn Cyflymder  20 mya Rhan-
amser) 2023 
Gwnaed 
19 Medi 2023 
Yn dod i rym 
20 Medi 2023 
Mae Gweinidogion Cymru, sef yr awdurdod traffig ar 
gyfer cefnffyrdd yr A40, yr A48, yr A483, yr A477, yr 
A487 a’r A4076, drwy arfer y pwerau a roddir iddynt 
gan adrannau 84(1)(a), 84(1)(c), 84(2) a 124 o Ddeddf 
Rheoleiddio Traffig Ffyrdd 1984(1) a pharagraff 27 o 
Atodlen 9 iddi, yn gwneud y Gorchymyn hwn. 
Mae Gweinidogion Cymru wedi ymgynghori â Phrif 
Swyddog Heddlu Dyfed Powys ac wedi rhoi hysbysiad 
cyhoeddus o’u bwriad i wneud y Gorchymyn hwn yn 
unol ag adran 84(2) o Ddeddf Rheoleiddio Traffig 
Ffyrdd 1984 a rheoliadau 5(1) a 6(1) o Reoliadau 
Gorchmynion Traffig yr Ysgrifennydd Gwladol 
(Gweithdrefn) (Cymru a Lloegr) 1990(2).  
Enwi a chychwyn  
1. Enw’r 
Gorchymyn 
hwn 
yw 
Gorchymyn 
Cefnffyrdd yr A40, yr A48, yr A483, yr A477, yr 
A487 a’r A4076 (Sir Gaerfyrddin a Sir Benfro) 
                                                                               
(1) 
1984 p. 27; amnewidiwyd adran 84(1) gan adran 45(2) o 
Ddeddf Traffig Ffyrdd 1991 (p. 40). Amnewidiwyd adran 
84(2) gan baragraff 61 o Atodlen 8 i Ddeddf Ffyrdd Newydd 
a Gwaith Stryd 1991 (p. 22). Yn rhinwedd O.S. 1999/672 ac 
adran 162 o Ddeddf Llywodraeth Cymru 2006 (p. 32) a 
pharagraff 30 o Atodlen 11 iddi, mae’r swyddogaethau hyn 
yn arferadwy bellach gan Weinidogion Cymru o ran Cymru. 
(2) 
O.S. 1990/1656. 
 
2
(Terfyn Cyflymder 30 mya, Terfyn Cyflymder 20 mya, 
a Therfyn Cyflymder 20 mya Rhan-amser) 2023 a 
daw’r Gorchymyn hwn i rym ar 20 Medi 2023. 
Dehongli 
2. Yn y Gorchymyn hwn— 
ystyr “cerbyd esempt” (“exempted vehicle”) yw— 
(a) unrhyw gerbyd sy’n cael ei ddefnyddio at y 
dibenion a ddisgrifir yn adran 87 o Ddeddf 
Rheoleiddio Traffig Ffyrdd 1984(1); 
(b) unrhyw gerbyd sy’n cael ei ddefnyddio at 
ddibenion y llynges, y fyddin neu’r llu awyr 
ac sy’n cael ei yrru gan berson sydd am y tro 
yn ddarostyngedig i orchmynion aelod o 
luoedd arfog y Goron, sy’n aelod o’r lluoedd 
arbennig— 
(i) ac sydd wedi ei hyfforddi i yrru ar 
gyflymderau uchel ac sy’n gweithredu 
wrth ymateb, neu wrth ymarfer ymateb, i 
argyfwng diogelwch gwladol; neu 
(ii) at ddiben hyfforddi person i yrru 
cerbydau ar gyflymderau uchel; 
ystyr “lluoedd arbennig” (“special forces”) yw’r 
unedau 
hynny 
o’r 
lluoedd 
arfog 
y 
mae 
Cyfarwyddwr y Lluoedd Arbennig yn  gyfrifol am 
gynnal eu galluoedd neu sydd am y tro yn 
ddarostyngedig 
i 
reolaeth 
weithredol 
y 
Cyfarwyddwr hwnnw. 
Cyfyngiadau  
3. Ni chaiff neb yrru unrhyw gerbyd modur, ac 
eithrio cerbyd esempt, yn gyflymach na 30 milltir yr 
awr ar y darnau o’r cefnffyrdd a bennir yn Atodlen 1 
i’r Gorchymyn hwn. 
4. Ni chaiff neb yrru unrhyw gerbyd modur, ac 
eithrio cerbyd esempt, yn gyflymach nag 20 milltir yr 
awr ar y darnau o’r cefnffyrdd a bennir yn Atodlen 2 
i’r Gorchymyn hwn. 
5. Ni chaiff neb yrru unrhyw gerbyd modur, ac 
eithrio cerbyd esempt, yn gyflymach nag 20 milltir yr 
awr ar y darn o’r gefnffordd a bennir yn Atodlen 3 i’r 
Gorchymyn hwn. 
                                                                               
(1) 
Diwygiwyd adran 87 gan baragraff 55 o Atodlen 1 i Ddeddf 
y Gwasanaethau Tân ac Achub 2004 (p. 21), paragraff 42 o 
Atodlen 4 i Ddeddf Troseddu Cyfundrefnol Difrifol a’r 
Heddlu 2005 (p. 15), paragraff 29 o Atodlen 8 i Ddeddf 
Troseddu a’r Llysoedd 2013 (p. 22) ac adran 50(4) a (5) o 
Ddeddf Dadreoleiddio 2015 (p. 20). 
 
3
Cymhwyso 
6. Ni fydd y cyfyngiad 20 milltir yr awr yn erthygl 5 
yn gymwys ond ar yr adegau hynny ac i’r graddau 
hynny y bydd arwyddion traffig yn eu dangos. 
Dirymiadau 
7. Mae Gorchymyn Cefnffordd (yr A4076) (Pont 
Fadlen, 
Dyfed) 
(Ffyrdd 
Cyfyngedig) 
1986(1), 
Gorchymyn Cefnffordd (Johnston, Preseli) (Ffyrdd 
Cyfyngedig) 1975(2), Gorchymyn Cefnffordd yr 
A4076 (Steynton Road, Aberdaugleddau, Sir Benfro) 
(Terfyn Cyflymder 20 mya Rhan-amser) 2017(3), 
Gorchymyn Cefnffordd yr A487 (Abergwaun Isaf, 
Abergwaun, Sir Benfro) (Terfynau Cyflymder 20 mya 
a 
30 
mya) 
2002(4), 
Gorchymyn 
(Diddymu) 
Gorchymyn y Cefnffyrdd (Terfyn Cyflymder 40 
MYA) (Rhif 6) (Cymru) 1968 2000(5), Gorchymyn 
Cefnffordd (Abergwaun, Dyfed) (Ffyrdd Cyfyngedig) 
1983(6), Gorchymyn Cefnffyrdd yr A487 a’r A40 
(Abergwaun, Sir Benfro) (Terfyn Cyflymder 20 mya) 
2017(7), Gorchymyn Cefnffordd (yr A487) (Trefdraeth, 
Dyfed) (Dileu Cyfyngiad) 1987(8), Gorchymyn 
Cefnffordd yr A487 (Eglwyswrw, Crymych, Sir 
Benfro) (Terfyn Cyflymder 30 mya a Therfyn 
Cyflymder 20 mya Rhan-amser) 2017(9), Gorchymyn 
Cefnffordd yr A483 (Cwr Deheuol Tŷ-Croes, 
Rhydaman, Sir Gaerfyrddin) (Terfyn Cyflymder 
30mya) 2002(10), Gorchymyn Cefnffordd yr A483 
(Heol Pontarddulais, Tŷ-croes, Sir Gaerfyrddin) 
(Terfyn Cyflymder 20 mya Rhan-amser) 2017(11), 
Gorchymyn Cefnffordd yr A483 (Heol Pen-y-banc, 
Rhydaman, Sir Gaerfyrddin) (Terfyn Cyflymder 20 
mya Rhan-amser) 2017(12), Gorchymyn Cefnffordd yr 
A483 (Heol Llandeilo a Heol Gwilym, Llandybïe, Sir 
Gaerfyrddin) (Terfyn Cyflymder Rhan-amser o 20 
mya) 2016(13), Gorchymyn Cefnffordd yr A483 
(Talhardd 
Villas, 
Ffair-fach, 
Llandeilo, 
Sir 
Gaerfyrddin) (Terfyn Cyflymder 30 mya) 2002(14), 
Gorchymyn Cefnffordd yr A483 (Stryd Rhosmaen, 
Llandeilo, Sir Gaerfyrddin) (Terfyn Cyflymder 20 mya 
Llawnamser a Rhan-amser) 2017(15) a Gorchymyn 
Cefnffordd yr A483 (Heol Newydd a Heol Llanfair, 
                                                                               
(1) 
O.S. 1986/710. 
(2) 
O.S. 1975/1461. 
(3) 
O.S. 2017/429 (Cy. 91). 
(4) 
O.S. 2002/2937. 
(5) 
O.S. 2000/438 (Cy. 18). 
(6) 
O.S. 1983/47. 
(7) 
O.S. 2017/86 (Cy. 31). 
(8) 
O.S. 1987/1947. 
(9) 
O.S. 2017/816 (Cy. 193). 
(10) 
O.S. 2002/748 (Cy. 79). 
(11) 
O.S. 2017/226 (Cy. 61). 
(12) 
O.S. 2017/224 (Cy. 60). 
(13) 
O.S. 2016/1056 (Cy. 248). 
(14) 
O.S. 2002/2128 (Cy. 215). 
(15) 
O.S. 2017/38 (Cy. 15). 
 
4
Llanymddyfri, Sir Gaerfyrddin) (Terfyn Cyflymder 
Rhan-amser o 20 mya) 2017(1) wedi eu dirymu. 
Addasiadau 
8. Mae Gorchymyn Cefnffordd yr A40 (Travellers 
Rest, Sir Gaerfyrddin) (Terfynau Cyflymder 50 mya a 
30 mya) 2019(2) wedi ei addasu drwy ddileu erthygl 4 
o’r Gorchymyn hwnnw ac Atodlen 2 iddo. 
9. Mae 
Gorchymyn 
Cefnffyrdd 
(Ardaloedd 
Adeiledig) (Rhif 4) 1939(3)wedi ei addasu drwy 
ddileu’r disgrifiad o’r darn o ffordd a bennir yn yr Ail 
Atodlen i’r Gorchymyn hwnnw sy’n dechrau â’r 
pennawd “London-Fishguard Trunk Road” ac sy’n 
gorffen â’r geiriau “Great Western Railway Bridge at 
Goodwick Station”. 
 
 
Llofnodwyd ar ran y Dirprwy Weinidog Newid 
Hinsawdd, yn gweithredu o dan awdurdod y 
Gweinidog Newid Hinsawdd, un o Weinidogion 
Cymru. 
 
Dyddiedig                                  19 Medi 2023 
 
 
 
Nicci Hunter 
Arweinydd y Tîm Busnes 
Llywodraeth Cymru 
 
 
 
ATODLEN 1 
 
TERFYN CYFLYMDER 30 MYA 
 
 
YR A40 - ABERGWILI  
Y darn o gefnffordd yr A40 yn Abergwili yn Sir 
Gaerfyrddin sy’n ymestyn o’i chyffordd ar ochr 
ogledd-orllewinol cerbytffordd gylchredol Cylchfan 
Abergwili hyd at bwynt 62 o fetrau i’r gogledd-
orllewin o’r gyffordd honno. 
Y darn o gefnffordd yr A40 yn Abergwili yn Sir 
Gaerfyrddin sy’n ymestyn o’i chyffordd ar ochr dde-
ddwyreiniol 
cerbytffordd 
gylchredol 
Cylchfan 
                                                                               
(1) 
O.S. 2017/313 (Cy. 81). 
(2) 
O.S. 2019/1415 (Cy. 252). 
(3) 
O.S. 1939/73. 
 
5
Abergwili hyd at bwynt 76 o fetrau i’r de-ddwyrain o’r 
gyffordd honno. 
Cerbytffordd gylchredol Cylchfan Abergwili yr A40 
yn Sir Gaerfyrddin. 
 
YR A40 - LLANGYNNWR 
Y darn o gefnffordd yr A40 yn Llangynnwr yn Sir 
Gaerfyrddin sy’n ymestyn o’i chyffordd ar ochr 
ogledd-ddwyreiniol cerbytffordd gylchredol Cylchfan 
Llangynnwr hyd at bwynt 37 o fetrau i’r gogledd-
ddwyrain o’r gyffordd honno. 
Y darn o gefnffordd yr A40 yn Llangynnwr yn Sir 
Gaerfyrddin sy’n ymestyn o’i chyffordd ar ochr dde-
orllewinol 
cerbytffordd 
gylchredol 
Cylchfan 
Llangynnwr hyd at bwynt 65 o fetrau i’r de-orllewin 
o’r gyffordd honno. 
Cerbytffordd gylchredol Cylchfan Llangynnwr yr A40 
yn Sir Gaerfyrddin. 
 
YR A40 - TRE IOAN  
Y darn o ffordd ymuno tua’r gorllewin cefnffordd yr 
A40 yn Nhre Ioan yn Sir Gaerfyrddin sy’n ymestyn 
hyd at bwynt 10 metr i’r de-ddwyrain o’i chyffordd â 
cherbytffordd tua’r gorllewin yr A40. 
Y darn o ffordd ymadael tua’r gorllewin cefnffordd yr 
A40 yn Nhre Ioan yn Sir Gaerfyrddin sy’n ymestyn 
hyd at bwynt 15 metr i’r de-orllewin o’r gerbytffordd 
tua’r gorllewin. 
Y darnau o ffyrdd ymuno ac ymadael tua’r gorllewin a 
thua’r dwyrain cefnffordd yr A40 yn Nhre Ioan yn Sir 
Gaerfyrddin sy’n ymestyn hyd at bwynt 55 o fetrau i’r 
de-orllewin o’u cyffordd â Heol Llansteffan. 
 
YR A40 - TRAVELLERS REST   
Y ffyrdd ymuno ac ymadael yn Travellers Rest (o’r 
enw Ffordd Gyswllt yr A40 i Farchnad Da Byw 
Caerfyrddin) yn Sir Gaerfyrddin sy’n ymestyn o’u 
cyffyrdd â’r brif gerbytffordd tua’r gorllewin hyd at eu 
cyffordd â phrif gerbytffordd gylchredol Cylchfan 
Maes y Sioe, Caerfyrddin. 
Cerbytffordd gylchredol Cylchfan Maes y Sioe, 
Caerfyrddin yn Travellers Rest (o’r enw Ffordd 
Gyswllt yr A40 i Farchnad Da Byw Caerfyrddin) yn 
Sir Gaerfyrddin. 
 
6
Y darn o’r gefnffordd yn Travellers Rest yn Sir 
Gaerfyrddin sy’n rhan o’r (B4312) Heol Llysonnen 
(o’r enw hefyd Ffordd Gyswllt tua’r De yr A40 i 
Drosbont Travellers Rest) sy’n ymestyn o’i chyffordd 
â Ffordd Gyswllt yr A40 i Farchnad Da Byw 
Caerfyrddin hyd at ei chyffordd â cherbytffordd 
gylchredol Ffordd Gyswllt Gorllewin Caerfyrddin. 
Cerbytffordd gylchredol Cylchfan Ffordd Gyswllt 
Gorllewin Caerfyrddin yr A40 yn Travellers Rest yn 
Sir Gaerfyrddin. 
Ffordd ymuno tua’r dwyrain a ffordd ymadael tua’r 
dwyrain cefnffordd yr A40 yn Travellers Rest yn Sir 
Gaerfyrddin 
sy’n 
ymestyn 
o’u 
cyffyrdd 
â 
cherbytffordd  gylchredol Cylchfan Ffordd Gyswllt 
Gorllewin Caerfyrddin hyd at bwynt 28 o fetrau i’r de 
o’r gylchfan honno. 
 
YR A40 - SANCLÊR    
Y darn o’r ffordd ymadael tua’r gorllewin cefnffordd 
yr A40 yn Sanclêr yn Sir Gaerfyrddin sy’n ymestyn o’i 
chyffordd â cherbytffordd tua’r gorllewin yr A40 hyd 
at bwynt 34 o fetrau i’r dwyrain o’i chyffordd â’r 
A4066 Stryd Fawr. 
 
YR A48 - CROSS HANDS    
Y darn o gefnffordd yr A48 yn Cross Hands yn Sir 
Gaerfyrddin sy’n ymestyn o’i chyffordd ar ochr 
ogledd-orllewinol cerbytffordd gylchredol Cylchfan 
Cross Hands hyd at bwynt 189 o fetrau i’r gogledd-
orllewin o’r gyffordd honno. 
Y darn o gefnffordd yr A48 yn Cross Hands yn Sir 
Gaerfyrddin sy’n ymestyn o’i chyffordd ar ochr dde-
ddwyreiniol cerbytffordd gylchredol Cylchfan Cross 
Hands hyd at bwynt 125 o fetrau i’r de-ddwyrain o’r 
gyffordd honno. 
Cerbytffordd gylchredol Cylchfan Cross Hands yr A48 
yn Sir Gaerfyrddin. 
 
YR A483 - LLANDYBÏE   
Y darn o gefnffordd yr A483 o’r enw Heol Llandeilo 
yn Llandybïe yn Sir Gaerfyrddin sy’n ymestyn o 
bwynt 31 o fetrau i’r gogledd-ddwyrain o ganolbwynt 
ei chyffordd â Heol Pentregwenlais hyd at bwynt 126 o 
fetrau i’r de-orllewin o ganolbwynt ei chyffordd â 
ffordd fynediad Ystad Ddiwydiannol Heol Llandeilo. 
 
 
7
YR A483 - HEOL PEN-Y-BANC, RHYDAMAN  
Y darn o gefnffordd yr A483 o’r enw Heol Pen-y-banc 
yn Rhydaman yn Sir Gaerfyrddin sy’n ymestyn o 
bwynt 16 o fetrau i’r gorllewin o ganolbwynt ei 
chyffordd â’r ffordd ddienw sy’n arwain at Pontyclerc 
Farm House hyd at bwynt 80 metr i’r gorllewin o’i 
chyffordd â Ffordd Villiers. 
 
YR A40 - ROBESTON WATHEN  
Y darn o gefnffordd yr A40 yn Robeston Wathen yn 
Sir Benfro sy’n ymestyn o’i chyffordd ar ochr ogledd-
ddwyreiniol 
cerbytffordd 
gylchredol 
Cylchfan 
Robeston Wathen hyd at bwynt 12 metr i’r gogledd-
ddwyrain o’r gyffordd honno. 
Y darn o gefnffordd yr A40 yn Robeston Wathen yn 
Sir Benfro sy’n ymestyn o’i chyffordd ar ochr dde-
orllewinol cerbytffordd gylchredol Cylchfan Robeston 
Wathen hyd at bwynt 18 metr i’r de-orllewin o’r 
gyffordd honno. 
Cerbytffordd gylchredol Cylchfan Robeston Wathen yr 
A40 yn Sir Benfro. 
 
YR A40 - PONT CANASTON    
Y darn o gefnffordd yr A40 ym Mhont Canaston yn 
Sir Benfro sy’n ymestyn o’i chyffordd ar ochr 
ddwyreiniol cerbytffordd gylchredol Cylchfan Pont 
Canaston hyd at bwynt 48 o fetrau i’r dwyrain o’r 
gyffordd honno. 
Y darn o gefnffordd yr A40 ym Mhont Canaston yn 
Sir Benfro sy’n ymestyn o’i chyffordd ar ochr 
orllewinol cerbytffordd gylchredol Cylchfan Pont 
Canaston hyd at bwynt 19 o fetrau i’r gorllewin o’r 
gyffordd honno. 
Cerbytffordd gylchredol Cylchfan Pont Canaston yr 
A40 yn Sir Benfro. 
 
YR A40 - WDIG    
Y darn o gefnffordd yr A40 o’r enw Parrog yn Wdig 
yn Sir Benfro sy’n ymestyn o’i chyffordd ar ochr 
ogleddol cerbytffordd gylchredol Cylchfan Windyhall 
hyd at bwynt 58 o fetrau i’r de-ddwyrain o’i chyffordd 
â’r ffordd fynediad i Faes Parcio Phoenix. 
 
YR A40 - ABERGWAUN     
 
8
Y darn o gefnffordd yr A40 yn Abergwaun yn Sir 
Benfro sy’n ymestyn o’i chyffordd ar ochr ddeheuol 
cerbytffordd gylchredol Cylchfan Windyhall hyd at 
bwynt 25 o fetrau i’r de o’r gyffordd honno. 
Cerbytffordd gylchredol Cylchfan Windyhall yr A40 
yn Sir Benfro. 
 
YR A477 - LONDON ROAD, DOC PENFRO    
Y darn o gefnffordd yr A477 o’r enw London Road yn 
Noc Penfro yn Sir Benfro sy’n ymestyn o’i chyffordd 
ar ochr dde-ddwyreiniol cerbytffordd gylchredol 
Cylchfan Waterloo Road hyd at bwynt 22 o fetrau i’r 
de-ddwyrain o ganolbwynt ei chyffordd ag Eastern 
Avenue. 
Cerbytffordd gylchredol Cylchfan Waterloo Road yr 
A477 yn Sir Benfro. 
 
YR A487 - ABERGWAUN    
Y darn o gefnffordd yr A487 o’r enw Hill Terrace yn 
Abergwaun yn Sir Benfro sy’n ymestyn o bwynt 70 o 
fetrau i’r gogledd o ganolbwynt ei chyffordd â Tower 
Hill hyd at bwynt 8 metr i’r gogledd-orllewin o 
ganolbwynt ei chyffordd â Maes Parcio Skirmisher a 
Bridge Street. 
 
YR A487 - EGLWYSWRW  
Y darn o gefnffordd yr A487 yn Eglwyswrw, Crymych 
yn Sir Benfro sy’n ymestyn o bwynt 12 metr i’r de-
orllewin o ganolbwynt ei chyffordd â’r ffordd fynediad 
sy’n arwain at yr annedd o’r enw Penllyn hyd at bwynt 
92 o fetrau i’r de-orllewin o ganolbwynt y gyffordd 
honno. 
Y darn o gefnffordd yr A487 yn Eglwyswrw, Crymych 
yn Sir Benfro sy’n ymestyn o bwynt 39 o fetrau i’r 
gogledd-ddwyrain o ganolbwynt ei chyffordd â’r 
ffordd ddienw sy’n gyfagos i Dŷ Hafren hyd at bwynt 
176 o fetrau i’r gogledd-ddwyrain o ganolbwynt y 
gyffordd honno. 
 
YR A4076 - JOHNSTON  
Y darn o gefnffordd yr A4076 o’r enw Milford Road 
yn Johnston yn Sir Benfro sy’n ymestyn o’i chyffordd 
ar ochr ddeheuol cerbytffordd gylchredol Cylchfan 
Sunnycroft hyd at bwynt 90 o fetrau i’r de o’r gyffordd 
honno. 
 
9
Y darn o gefnffordd yr A4076 o’r enw Milford Road 
yn Johnston yn Sir Benfro sy’n ymestyn o’i chyffordd 
ar ochr ogleddol cerbytffordd gylchredol Cylchfan 
Sunnycroft hyd at bwynt 11 o fetrau i’r de o 
ganolbwynt ei chyffordd â Bulford Road. 
Cerbytffordd gylchredol Cylchfan Sunnycroft yr 
A4076 yn Sir Benfro. 
 
YR A4076 - CARTLETT  
Y darn o gefnffordd yr A4076 o’r enw Freemens Way 
yn Cartlett yn Hwlffordd, Sir Benfro sy’n ymestyn o 
bwynt 54 o fetrau i’r de o’i chyffordd â ffordd 
fynediad Neuadd Sir Penfro hyd at ei chyffordd ar ochr 
ddeheuol Cylchfan Salutation Square.  
 
YR A40 - FFORDD DDEUOL CARTLETT 
Y darn o gefnffordd yr A40 yn Cartlett yn Hwlffordd, 
Sir Benfro sy’n ymestyn o’i chyffordd ar ochr 
ddwyreiniol 
cerbytffordd 
gylchredol 
Cylchfan 
Salutation Square hyd at bwynt 60 metr i’r dwyrain o 
ganolbwynt ei chyffordd â ffordd ymuno Cartlett 
Road. 
 
YR A40 - CARTLETT  
Cerbytffordd gylchredol Cylchfan Salutation Square yr 
A40 yn Cartlett yn Hwlffordd, Sir Benfro.  
 
YR A4076 - PONT FADLEN 
Y darn o gefnffordd yr A4076 o’r enw Dredgeman Hill 
ym Mhont Fadlen yn Hwlffordd, Sir Benfro sy’n 
ymestyn o bwynt 28 o fetrau i’r de o’i chyffordd â 
Chylchfan Pont Fadlen hyd at bwynt 17 o fetrau i’r de-
orllewin o ganolbwynt ei chyffordd ag Avallenau 
Drive. 
 
YR A4076 - ABERDAUGLEDDAU   
Y darn o gefnffordd yr A4076 o’r enw Steynton Road 
yn Steynton yn Aberdaugleddau, Sir Benfro sy’n 
ymestyn o bwynt 92 o fetrau i’r de-orllewin o 
ganolbwynt ei chyffordd â Mariners Way hyd at bwynt 
18 metr i’r gogledd-ddwyrain o ganolbwynt ei 
chyffordd â’r B4325 Coombs Road. 
 
 
ATODLEN 2 
 
TERFYN CYFLYMDER 20 MYA 
 
 
10
 
YR A483 - FFAIR-FACH    
Y darn o gefnffordd yr A483 yn Ffair-fach, Llandeilo 
yn Sir Gaerfyrddin sy’n ymestyn o ganolbwynt ei 
chyffordd â Heol y Maerdy hyd at bwynt 317 o fetrau 
i’r de-orllewin o’r gyffordd honno. 
 
YR A487 - ABERGWAUN, CWM ABERGWAUN   
Y darn o gefnffordd yr A487 yng Nghwm Abergwaun, 
Abergwaun yn Sir Benfro sy’n ymestyn o bwynt 8 
metr i’r gogledd-orllewin o ganolbwynt ei chyffordd â 
Maes Parcio Skirmisher/Bridge Street hyd at bwynt 40 
metr i’r de-ddwyrain o ffordd ymuno ac ymadael 
ogledd-ddwyreiniol Maes Parcio Caer Abergwaun. 
 
 
ATODLEN 3 
 
TERFYN CYFLYMDER 20 MYA RHAN-AMSER 
 
 
YR A4076 - ABERDAUGLEDDAU   
Y darn o gefnffordd yr A4076 o’r enw Steynton Road 
yn Steynton yn Aberdaugleddau, Sir Benfro sy’n 
ymestyn o bwynt 35 o fetrau i’r gogledd-ddwyrain o 
ganolbwynt ei chyffordd â Skomer Drive hyd at bwynt 
92 o fetrau i’r de-orllewin o ganolbwynt ei chyffordd â 
Mariners Way. 
