O F F E R Y N N A U  S T A T U D O L  
C Y M R U  
2023 Rhif 359 (Cy. 54) 
TRAFFIG FFYRDD, CYMRU  
Gorchymyn Cefnffordd yr A465 
(Traphont Taf Fechan, Cefn Coed, 
Merthyr Tudful) (Gwahardd 
Cerbydau Mawr Dros Dro) 2023  
Gwnaed 
 24 Mawrth 2023 
Yn dod i rym                   
1 Ebrill 2023 
Mae Gweinidogion Cymru, sef yr awdurdod traffig ar 
gyfer cefnffordd yr A465, wedi eu bodloni y dylid 
gwahardd traffig ar ddarn penodedig o’r gefnffordd 
oherwydd gwaith y bwriedir ei wneud ar y ffordd neu 
gerllaw iddi. 
Mae Gweinidogion Cymru, felly, drwy arfer y pwerau 
a roddir iddynt gan adrannau 14(1)(a), (4) a 15(2) o 
Ddeddf Rheoleiddio Traffig Ffyrdd 1984(1), yn 
gwneud y Gorchymyn hwn. 
Enwi a chychwyn  
1. Enw’r 
Gorchymyn 
hwn 
yw 
Gorchymyn 
Cefnffordd yr A465 (Traphont Taf Fechan, Cefn Coed, 
Merthyr Tudful) (Gwahardd Cerbydau Mawr Dros 
Dro) 2023 a daw’r Gorchymyn hwn i rym ar 1 Ebrill 
2023.  
Dehongli  
2. Yn y Gorchymyn hwn— 
ystyr “cyfnod y gwaith” (“works period”) yw’r 
cyfnod sy’n dechrau am 00:01 o’r gloch ar 1 Ebrill 
2023 ac sy’n dod i ben pan gaiff yr arwyddion 
traffig dros dro eu symud ymaith yn barhaol;  
                                                                               
(1) 
1984 p. 27; amnewidiwyd adran 14 gan adran 1(1) o Ddeddf 
Traffig Ffyrdd (Cyfyngiadau Dros Dro) 1991 (p. 26) ac 
Atodlen 1 iddi. Yn rhinwedd O.S. 1999/672, ac adran 162 o 
Ddeddf Llywodraeth Cymru 2006 (p. 32) a pharagraff 30 o 
Atodlen 11 iddi, mae’r swyddogaethau hyn yn arferadwy 
bellach gan Weinidogion Cymru o ran Cymru. 
 
2
ystyr “y gefnffordd” (“the trunk road”) yw 
cefnffordd yr A465 Castell-nedd i’r Fenni.  
Gwaharddiad 
3. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, yrru 
unrhyw gerbyd sy’n pwyso mwy na 44 tunnell ar y 
darn o’r gefnffordd sy’n ymestyn o bentan dwyreiniol 
Traphont Taf Fechan, Cefn Coed, Merthyr Tudful i 
bentan gorllewinol y Draphont. 
Cymhwyso 
4. Nid yw’r gwaharddiad yn erthygl 3 yn gymwys 
ond ar yr adegau hynny ac i’r graddau hynny y bydd 
arwyddion traffig yn eu dangos.  
Cyfnod para’r Gorchymyn hwn 
5. Mae Gweinidogion Cymru wedi eu bodloni, yn 
unol ag adran 15(2) o Ddeddf Rheoleiddio Traffig 
Ffyrdd 1984, y bydd y gwaith sy’n arwain at y 
Gorchymyn hwn yn cymryd mwy na 18 mis i’w 
orffen. Caiff y Gorchymyn hwn ei ddirymu pan gaiff y 
gwaith ei gwblhau. 
 
 
Llofnodwyd ar ran y Dirprwy Weinidog Newid 
Hinsawdd, yn gweithredu o dan awdurdod y 
Gweinidog Newid Hinsawdd, un o Weinidogion 
Cymru. 
 
Dyddiedig  
  24 Mawrth 2023 
 
 
 
Nicci Hunter  
Arweinydd y Tîm Busnes 
Llywodraeth Cymru 
