O F F E R Y N N A U  S T A T U D O L  
C Y M R U  
2023 Rhif 888 (Cy. 133) 
TRAFFIG FFYRDD, CYMRU 
Gorchymyn Traffordd yr M4 
(Cyffordd 24 (Coldra) i Gyffordd 
26 (Malpas), Casnewydd) 
(Gwahardd Cerbydau sy’n pwyso 
mwy na 44 o Dunelli Dros Dro) 
2023 
Gwnaed 
1 Awst 2023 
Yn dod i rym 
11 Awst 2023 
Mae Gweinidogion Cymru, sef yr awdurdod traffig ar 
gyfer y darn perthnasol o draffordd yr M4, wedi eu 
bodloni y dylid gwahardd traffig ar ddarnau penodedig 
o’r draffordd oherwydd y tebygolrwydd o berygl i’r 
cyhoedd a’r gweithlu. 
Mae Gweinidogion Cymru, felly, drwy arfer y pwerau 
a roddir iddynt gan adran 14(1) a (4) o Ddeddf 
Rheoleiddio Traffig Ffyrdd 1984(1), yn gwneud y 
Gorchymyn hwn. 
Enwi a chychwyn  
1. Enw’r Gorchymyn hwn yw Gorchymyn Traffordd 
yr M4 (Cyffordd 24 (Coldra) i Gyffordd 26 (Malpas), 
Casnewydd) (Gwahardd Cerbydau sy’n pwyso mwy 
na 44 o Dunelli Dros Dro) 2023 a daw’r Gorchymyn 
hwn i rym ar 11 Awst 2023. 
Dehongli 
2. Yn y Gorchymyn hwn— 
                                                                               
(1) 
1984 p. 27; amnewidiwyd adran 14 gan adran 1(1) o Ddeddf 
Traffig Ffyrdd (Cyfyngiadau Dros Dro) 1991 (p. 26) ac 
Atodlen 1 iddi. Yn rhinwedd O.S. 1999/672, ac adran 162 o 
Ddeddf Llywodraeth Cymru 2006 (p. 32) a pharagraff 30 o 
Atodlen 11 iddi, mae’r swyddogaethau hyn yn arferadwy 
bellach gan Weinidogion Cymru o ran Cymru. 
 
2
ystyr “cerbyd esempt” (“exempted vehicle”) yw 
unrhyw gerbyd sy’n cael ei ddefnyddio mewn 
cysylltiad â’r gwaith sy’n arwain at y Gorchymyn 
hwn;  
ystyr “cyfnod y gwaharddiad” (“prohibition 
period”) yw’r cyfnod sy’n dechrau am 00:01 ar 11 
Awst 2023 ac sy’n dod i ben pan gaiff yr 
arwyddion traffig dros dro eu symud ymaith yn 
barhaol; 
ystyr “y draffordd” (“the motorway”) yw traffordd 
yr M4 Llundain i Dde Cymru. 
Gwaharddiad 
3. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaharddiad, 
yrru unrhyw gerbyd y mae ei bwysau yn fwy na 44 o 
dunelli, ar y darnau o’r draffordd a bennir yn yr 
Atodlen i’r Gorchymyn hwn.. 
Cymhwyso 
4. Ni yw’r gwaharddiad yn erthygl 3 yn gymwys ond 
ar yr adegau hynny ac i’r graddau hynny y bydd 
arwyddion traffig yn eu dangos. 
Cyfnod para’r Gorchymyn hwn 
5. Bydd y Gorchymyn hwn yn para am 18 mis ar y 
mwyaf. 
 
 
Llofnodwyd ar ran y Dirprwy Weinidog Newid 
Hinsawdd, yn gweithredu o dan awdurdod y 
Gweinidog Newid Hinsawdd, un o Weinidogion 
Cymru. 
 
Dyddiedig                                      1 Awst 2023 
 
 
 
 
Nicci Hunter 
Arweinydd y Tîm Busnes 
Llywodraeth Cymru 
 
 
 
YR ATODLEN 
 
Gwahardd Dros Dro bob Cerbyd sy’n pwyso mwy 
na 44 o Dunelli 
 
1. Y darn o gerbytffordd tua’r dwyrain traffordd yr M4 
sy’n ymestyn o drwyniad ffisegol y ffordd ymadael 
tua’r dwyrain wrth Gyffordd 26 (Malpas) hyd at 
drwyniad ffisegol y ffordd ymuno tua’r dwyrain wrth 
Gyffordd 24 (Coldra), gan gynnwys y ffyrdd ymuno 
 
3
tua’r dwyrain wrth Gyffyrdd 26 (Malpas), 25A 
(Cyfnewidfa Grove Park) a 25 (Caerllion). 
 
2. Y darn o gerbytffordd tua’r gorllewin traffordd yr 
M4 sy’n ymestyn o drwyniad ffisegol y ffordd 
ymadael tua’r gorllewin wrth Gyffordd 24 (Coldra) 
hyd at drwyniad ffisegol y ffordd ymuno tua’r 
gorllewin wrth Gyffordd 25 (Caerllion), gan gynnwys 
y ffordd ymuno tua’r gorllewin wrth Gyffordd 24 
(Coldra). 
 
3. Y darn cyfan o ffordd gyswllt tua’r de yr A449 i 
ffordd ymuno tua’r gorllewin yr M4 wrth Gyffordd 24 
(Coldra) o’r man lle y mae’n ymwahanu oddi wrth lôn 
neilltuedig tua’r dwyrain yr M4 hyd at gylchfan 
Cyffordd 24 (Coldra) yr A449. 
