O F F E R Y N N A U  S T A T U D O L  
C Y M R U  
2024 Rhif 215 (Cy. 42) 
TRAFFIG FFYRDD, CYMRU 
Gorchymyn Cefnffordd yr A48 
(Man i’r Dwyrain o Nant-y-caws, 
Sir Gaerfyrddin) (Gwahardd Troi i’r 
Dde Dros Dro) 2024 
Gwnaed 
26 Chwefror 2024 
Yn dod i rym 
2 Mawrth 2024 
Mae Gweinidogion Cymru, sef yr awdurdod traffig ar 
gyfer y darn perthnasol o gefnffordd yr A48, wedi eu 
bodloni y dylid gwahardd traffig ar ddarn penodedig 
o’r gefnffordd oherwydd gwaith y bwriedir ei wneud 
ar y ffordd neu gerllaw iddi. 
Mae Gweinidogion Cymru, felly, drwy arfer y pwerau 
a roddir iddynt gan adran 14(1) a (4) o Ddeddf 
Rheoleiddio Traffig Ffyrdd 1984(1), yn gwneud y 
Gorchymyn hwn. 
Enwi a chychwyn  
1. Enw’r 
Gorchymyn 
hwn 
yw 
Gorchymyn 
Cefnffordd yr A48 (Man i’r Dwyrain o Nant-y-caws, 
Sir Gaerfyrddin) (Gwahardd Troi i’r Dde Dros Dro) 
2024 a daw’r Gorchymyn hwn i rym ar 2 Mawrth 
2024. 
Dehongli 
2. Yn y Gorchymyn hwn— 
ystyr “cyfnod y gwaith” (“works period”) yw’r 
cyfnod sy’n dechrau am 20:00 o’r gloch ar 2 
Mawrth 2024 ac sy’n dod i ben pan gaiff yr 
                                                                               
(1) 
1984 p. 27; amnewidiwyd adran 14 gan adran 1(1) o Ddeddf 
Traffig Ffyrdd (Cyfyngiadau Dros Dro) 1991 (p. 26) ac 
Atodlen 1 iddi. Yn rhinwedd O.S. 1999/672, ac adran 162 o 
Ddeddf Llywodraeth Cymru 2006 (p. 32) a pharagraff 30 o 
Atodlen 11 iddi, mae’r swyddogaethau hyn yn arferadwy 
bellach gan Weinidogion Cymru o ran Cymru. 
 
2
arwyddion traffig dros dro eu symud ymaith yn 
barhaol; 
ystyr “y gefnffordd” (“the trunk road”) yw 
cefnffordd yr A48 Llundain i Abergwaun. 
Gwaharddiad  
3. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, ganiatáu 
i unrhyw gerbyd fynd ar hyd lôn troi i’r dde tua’r 
dwyrain neilltuedig yr A48 i mewn i’r ganolfan 
ailgylchu a’r safle tirlenwi i’r dwyrain o Nant-y-caws, 
Sir Gaerfyrddin. 
Cymhwyso 
4. Nid yw’r gwaharddiad yn erthygl 3 yn gymwys 
ond ar yr adegau hynny ac i’r graddau hynny y bydd 
arwyddion traffig yn eu dangos. 
Cyfnod para’r Gorchymyn hwn 
5. Bydd y Gorchymyn hwn yn para am 12 mis ar y 
mwyaf. 
 
 
Llofnodwyd ar ran y Dirprwy Weinidog Newid 
Hinsawdd, yn gweithredu o dan awdurdod y 
Gweinidog Newid Hinsawdd, un o Weinidogion 
Cymru. 
 
Dyddiedig                                        26 Chwefror 2024 
 
 
 
 
Nicci Hunter 
Arweinydd y Tîm Busnes 
Llywodraeth Cymru 
 
 
