O F F E R Y N N A U  S T A T U D O L  
C Y M R U  
2024 Rhif 67 (Cy. 17) 
TRAFFIG FFYRDD, CYMRU  
Gorchymyn Cefnffordd yr A487 
(Dinas, Sir Benfro) (Gwahardd 
Cerbydau Dros Dro) 2024 
Gwnaed 
22 Ionawr 2024 
Yn dod i rym 
28 Ionawr 2024 
Mae Gweinidogion Cymru, sef yr awdurdod traffig ar 
gyfer cefnffordd yr A487, wedi eu bodloni y dylid 
gwahardd traffig ar ddarn penodedig o’r gefnffordd 
oherwydd gwaith y bwriedir ei wneud ar y ffordd neu 
gerllaw iddi. 
Mae Gweinidogion Cymru, felly, drwy arfer y pwerau 
a roddir iddynt gan adrannau 14(1), (4) a 124 o Ddeddf 
Rheoleiddio Traffig Ffyrdd 1984(1), a pharagraff 27 o 
Atodlen 9 iddi, yn gwneud y Gorchymyn hwn. 
Enwi a chychwyn  
1. Enw’r 
Gorchymyn 
hwn 
yw 
Gorchymyn 
Cefnffordd yr A487 (Dinas, Sir Benfro) (Gwahardd 
Cerbydau Dros Dro) 2024 a daw’r Gorchymyn hwn i 
rym ar 28 Ionawr 2024. 
Dehongli  
2. Yn y Gorchymyn hwn— 
ystyr “cerbyd esempt” (“exempted vehicle”) yw 
unrhyw gerbyd sy’n cael ei ddefnyddio gan y 
gwasanaethau brys neu mewn cysylltiad â’r gwaith 
sy’n arwain at y Gorchymyn hwn; 
ystyr “cyfnod y gwaith” (“works period”) yw’r 
cyfnod sy’n dechrau am 08:00 o’r gloch ar 28 
                                                                               
(1) 
1984 p. 27; amnewidiwyd adran 14 gan adran 1(1) o Ddeddf 
Traffig Ffyrdd (Cyfyngiadau Dros Dro) 1991 (p. 26) ac 
Atodlen 1 iddi. Yn rhinwedd O.S. 1999/672, ac adran 162 o 
Ddeddf Llywodraeth Cymru 2006 (p. 32) a pharagraff 30 o 
Atodlen 11 iddi, mae’r swyddogaethau hyn yn arferadwy 
bellach gan Weinidogion Cymru o ran Cymru. 
 
2
Ionawr 2024 ac sy’n dod i ben pan gaiff yr 
arwyddion traffig dros dro eu symud ymaith yn 
barhaol; 
ystyr “y gefnffordd” (“the trunk road”) yw 
cefnffordd yr A487 Abergwaun i Fangor. 
Gwaharddiad  
3. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, yrru 
unrhyw gerbyd ar y darn o’r gefnffordd sy’n ymestyn 
o bwynt 20 metr i’r gogledd o’i chyffordd â Bryngelli 
hyd at bwynt 170 o fetrau i’r de o ganolbwynt ei 
chyffordd â’r ffordd sy’n arwain at Gae Tabor yn 
Ninas, Sir Benfro. 
Cymhwyso 
4. Ni fydd gwaharddiad yn erthygl 3 yn gymwys ond 
ar yr adegau hynny ac i’r graddau hynny y bydd 
arwyddion traffig yn eu dangos. 
Dirymu 
5. Mae Gorchymyn Cefnffordd yr A487 (Dinas, Sir 
Benfro) (Gwahardd Cerbydau Dros Dro) 2023(1) wedi 
ei ddirymu. 
Cyfnod para’r Gorchymyn hwn 
6. Bydd y Gorchymyn hwn yn para am 12 mis ar y 
mwyaf. 
 
 
Llofnodwyd ar ran y Dirprwy Weinidog Newid 
Hinsawdd, yn gweithredu o dan awdurdod y 
Gweinidog Newid Hinsawdd, un o Weinidogion 
Cymru.  
 
Dyddiedig                                            22 Ionawr 2024 
 
 
 
Nicci Hunter 
Arweinydd y Tîm Busnes 
Llywodraeth Cymru 
 
                                                                               
(1) 
O.S. 2023/1042 (Cy. 176). 
