O F F E R Y N N A U  S T A T U D O L  
C Y M R U  
2021 Rhif 1250 (Cy. 322) 
TRAFFIG FFYRDD, CYMRU 
Gorchymyn Cefnffordd yr A494 
(Stryd Fawr, y Bala, Gwynedd) 
(Gwahardd Cerbydau Dros Dro) 
2021 
Gwnaed 
8 Tachwedd 2021 
Yn dod i rym 
14 Tachwedd 2021 
Mae Gweinidogion Cymru, sef yr awdurdod traffig ar 
gyfer y darnau perthnasol o gefnffordd yr A494, wedi 
eu bodloni y dylid gwahardd traffig ar ddarn 
penodedig o’r gefnffordd oherwydd bod y Gwasanaeth 
Coffa ar Sul y Cofio yn cael ei gynnal ar y ffordd neu 
gerllaw iddi. 
Mae Gweinidogion Cymru, felly, drwy arfer y pwerau 
a roddir iddynt gan adran 16A o Ddeddf Rheoleiddio 
Traffig Ffyrdd 1984(1), yn gwneud y Gorchymyn hwn. 
Enwi a chychwyn  
1. Enw’r 
Gorchymyn 
hwn 
yw 
Gorchymyn 
Cefnffordd yr A494 (Stryd Fawr, y Bala, Gwynedd) 
(Gwahardd Cerbydau Dros Dro) 2021 a daw’r 
Gorchymyn hwn i rym ar 14 Tachwedd 2021.  
Dehongli 
2. Yn y Gorchymyn hwn— 
ystyr “cerbyd esempt” (“exempted vehicle”) yw; 
(a) unrhyw gerbyd gwasanaeth cyhoeddus; 
(b) unrhyw gerbyd sy’n cael ei  ddefnyddio          
gan y gwasanaethau brys; 
                                                                               
(1) 
1984 p. 27. Mewnosodwyd adran 16A gan adran 1(1) o 
Ddeddf 
Rheoleiddio 
Traffig 
Ffyrdd 
(Digwyddiadau 
Arbennig) 1994. Yn rhinwedd erthygl 2 o O.S. 1999/672 ac 
Atodlen 1 iddo, a pharagraff 30 o Atodlen 11 i Ddeddf 
Llywodraeth Cymru 2006 (p. 27), mae’r pwerau hyn yn 
arferadwy bellach gan Weinidogion Cymru o ran Cymru. 
 
2
(c) unrhyw gerbyd sy’n cael ei ddefnyddio mewn 
cysylltiad â gwaith ar y ffordd neu oleuadau 
neu arwyddion traffig neu waith brys i 
unrhyw garthffos neu i unrhyw brif bibell neu 
gyfarpar ar gyfer cyflenwi nwy, dŵr neu 
drydan, neu gyfarpar telathrebu yn y darn o’r 
ffordd o dan sylw, neu mewn unrhyw dir 
cyfagos; 
(d) unrhyw gerbyd sy’n cael ei ddefnyddio gan 
swyddog 
awdurdodedig 
i 
gefnogi’r 
Gwasanaeth Coffa ar Sul y Cofio ac am 
resymau diogelwch y gwasanaeth. 
ystyr “y cyfnod cau” (“closure period”) yw’r 
cyfnod hwnnw sy’n dechrau am 10:40 o’r gloch ar 
14 Tachwedd 2021 ac sy’n dod i ben pan gaiff yr 
arwyddion traffig dros dro eu symud ymaith yn 
barhaol;  
ystyr “y gefnffordd” (“the trunk road”) yw 
cefnffordd yr A494 Dolgellau i Fan i’r De o 
Benbedw. 
Gwaharddiad  
3. Ni chaiff neb, yn ystod y cyfnod cau, yrru unrhyw 
gerbyd, ac eithrio cerbyd esempt, ar y darn o’r 
gefnffordd o’r enw Stryd Fawr sy’n ymestyn o 
ganolbwynt ei chyffordd â Heol Aran hyd at 
ganolbwynt ei chyffordd â Heol y Domen, y Bala, 
Gwynedd. 
Cymhwyso 
4. Nid yw’r gwaharddiad yn erthygl 3 yn gymwys 
ond ar yr adegau hynny ac i’r graddau hynny y bydd 
arwyddion traffig yn eu dangos. 
Cyfnod Para’r Gorchymyn hwn 
5. Bydd y Gorchymyn hwn yn para am 1 diwrnod ar 
y mwyaf. 
 
Llofnodwyd ar ran y Dirprwy Weinidog Newid 
Hinsawdd, wrth weithredu o dan awdurdod y 
Gweinidog Newid Hinsawdd, un o Weinidogion 
Cymru. 
 
 Dyddiedig                               8 Tachwedd 2021 
 
 
 
Nicci Hunter 
Arweinydd y Tîm Busnes  
Llywodraeth Cymru 
