O F F E R Y N N A U  S T A T U D O L  
C Y M R U   
2021 Rhif 1162 (Cy. 287) 
TRAFFIG FFYRDD, CYMRU  
Gorchymyn Cefnffyrdd yr A465, yr 
A470 a’r A4060 (Lleoliadau 
Amrywiol rhwng Cyfnewidfa 
Rhymni, Bwrdeistref Sirol Caerffili 
a Chyfnewidfa Glyn-nedd, Castell-
nedd Port Talbot) (Gwaharddiadau 
a Chyfyngiadau Traffig Dros Dro) 
(Rhif 2) 2021  
Gwnaed 
19 Hydref 2021 
Yn dod i rym  
21 Hydref 2021 
Mae Gweinidogion Cymru, sef yr awdurdod traffig ar 
gyfer y darnau o gefnffyrdd yr A465, yr A470 a’r 
A4060, wedi eu bodloni y dylid gwahardd traffig a/neu 
ei gyfyngu ar ddarnau penodedig o’r cefnffyrdd 
oherwydd gwaith y bwriedir ei wneud ar y ffyrdd neu 
gerllaw iddynt.  
Mae Gweinidogion Cymru, felly, drwy arfer y pwerau 
a roddir iddynt gan adrannau 14(1)(a), (4), (7), 15(2) a 
124 o Ddeddf Rheoleiddio Traffig Ffyrdd 1984(1), a 
pharagraff 27 o Atodlen 9 iddi, yn gwneud y 
Gorchymyn hwn. 
Enwi a chychwyn  
1. Enw’r 
Gorchymyn 
hwn 
yw 
Gorchymyn 
Cefnffyrdd yr A465, yr A470 a’r A4060 (Lleoliadau 
Amrywiol rhwng Cyfnewidfa Rhymni, Bwrdeistref 
Sirol Caerffili a Chyfnewidfa Glyn-nedd, Castell-nedd 
Port Talbot) (Gwaharddiadau a Chyfyngiadau Traffig 
                                                                               
(1) 
1984 p. 27; amnewidiwyd adran 14 gan adran 1(1) o Ddeddf 
Traffig Ffyrdd (Cyfyngiadau Dros Dro) 1991 (p. 26), ac 
Atodlen 1 iddi. Yn rhinwedd O.S. 1999/672, ac adran 162 o 
Ddeddf Llywodraeth Cymru 2006 (p. 32), a pharagraff 30 o 
Atodlen 11 iddi, mae’r swyddogaethau hyn yn arferadwy 
bellach gan Weinidogion Cymru o ran Cymru. 
 
2
Dros Dro) (Rhif 2) 2021 a daw’r Gorchymyn hwn i 
rym ar 21 Hydref 2021. 
Dehongli 
2. Yn y Gorchymyn hwn— 
ystyr “y cefnffyrdd” (“the trunk roads”) yw 
cefnffordd yr A465 Castell-nedd i’r Fenni, 
cefnffordd yr A470 Caerdydd i Langurig a 
chefnffordd yr A4060 Man i’r Dwyrain o 
Abercynon i Fan i’r Dwyrain o Ddowlais; 
ystyr “cerbyd esempt” (“exempted vehicle”) yw: 
(a) unrhyw gerbyd sy’n cael ei ddefnyddio at y 
dibenion a ddisgrifir yn adran 87 o Ddeddf 
Rheoleiddio Traffig Ffyrdd 1984(1); a 
(b) unrhyw gerbyd sy’n cael ei ddefnyddio at 
ddibenion y llynges, y fyddin neu’r llu awyr 
ac sy’n cael ei yrru gan berson sydd am y tro 
yn ddarostyngedig i orchmynion aelod o 
luoedd arfog y Goron, sy’n aelod o’r lluoedd 
arbennig— 
(i) ac sydd wedi ei hyfforddi i yrru ar 
gyflymderau uchel ac sy’n gweithredu 
wrth ymateb, neu wrth ymarfer ymateb, i 
argyfwng diogelwch gwladol; neu 
(ii) at ddiben hyfforddi person i yrru 
cerbydau ar gyflymderau uchel; 
ystyr “cyfnod y gwaith” (“works period”) yw’r 
cyfnod sy’n dechrau am 00:01 o’r gloch ar 21 
Hydref 2021 ac sy’n dod i ben pan gaiff yr 
arwyddion traffig dros dro eu symud ymaith yn 
barhaol; 
ystyr “lluoedd arbennig” (“special forces”) yw’r 
unedau 
hynny 
o’r 
lluoedd 
arfog 
y 
mae 
Cyfarwyddwr y Lluoedd Arbennig yn gyfrifol am 
gynnal eu galluoedd neu sydd am y tro yn 
ddarostyngedig 
i 
reolaeth 
weithredol 
y 
Cyfarwyddwr hwnnw.  
Gwaharddiadau a chyfyngiadau  
3. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, yrru 
unrhyw gerbyd, ac eithrio cerbyd esempt, ar y darnau 
o’r cefnffyrdd a bennir yn Atodlen 1 i’r Gorchymyn 
hwn.  
4. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, yrru 
unrhyw gerbyd, ac eithrio cerbyd esempt, ar 
                                                                               
(1)    
Diwygiwyd adran 87 gan baragraff 55 o Atodlen 1 i Ddeddf 
Gwasanaethau Tân ac Achub 2004 (p. 21), paragraff 42 o 
Atodlen 4 i Ddeddf Troseddu Cyfundrefnol Difrifol a’r 
Heddlu 2005 (p. 15), paragraff 29(2) o Atodlen 8 i Ddeddf 
Troseddu a’r Llysoedd 2013 (p. 22) ac adran 50(4) a (5) o 
Ddeddf Dadreoleiddio 2015 (p. 20). 
 
3
gerbytffordd tua’r gorllewin na cherbytffordd tua’r 
dwyrain y darn o’r gefnffordd a bennir yn Atodlen 2 
i’r Gorchymyn hwn. 
5.—(1) Tra bo traffig yn cael ei wahardd rhag symud 
ar y gerbytffordd tua’r gorllewin gan erthygl 4 ond, yn 
unol ag erthygl 15, nad yw’n cael ei wahardd rhag 
symud ar y gerbytffordd tua’r dwyrain, ni chaiff neb 
yrru unrhyw gerbyd ar lôn allanol y gerbytffordd tua’r 
dwyrain i unrhyw gyfeiriad ac eithrio tua’r gorllewin. 
(2) Tra bo traffig yn cael ei wahardd rhag symud ar y 
gerbytffordd tua’r dwyrain gan erthygl 4 ond, yn unol 
ag erthygl 15, nad yw’n cael ei wahardd rhag symud ar 
y gerbytffordd tua’r gorllewin, ni chaiff neb yrru 
unrhyw gerbyd ar lôn allanol y gerbytffordd tua’r 
gorllewin i unrhyw gyfeiriad ac eithrio tua’r dwyrain.  
6. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, yrru 
unrhyw gerbyd sy’n 3.25 metr o led neu’n lletach ar y 
darnau o’r cefnffyrdd a bennir yn Atodlenni 1 a 2 i’r 
Gorchymyn hwn. 
7. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, yrru 
unrhyw gerbyd modur, ac eithrio cerbyd esempt, yn 
gyflymach na 40 milltir yr awr ar y darnau o’r 
cefnffyrdd a bennir yn Atodlen 3 i’r Gorchymyn hwn. 
8. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, yrru 
unrhyw gerbyd modur, ac eithrio cerbyd esempt, yn 
gyflymach na 50 milltir yr awr ar y darn o’r gefnffordd 
a bennir yn Atodlen 4 i’r Gorchymyn hwn. 
9. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, 
ddefnyddio cerbyd na chaniatáu i gerbyd, ac eithrio 
cerbyd esempt, gael ei ddefnyddio yn y fath fodd fel ei 
fod yn goddiweddyd unrhyw gerbyd arall ar y darn o’r 
gefnffordd a bennir yn Atodlen 2 i’r Gorchymyn hwn. 
10. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, yrru 
unrhyw gerbyd fel ei fod yn troi i’r dde neu’n troi i’r 
chwith ar y darnau o’r cefnffyrdd a bennir yn Atodlen 
1 i’r Gorchymyn hwn. 
11. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, beri na 
chaniatáu i unrhyw gerbyd aros ar unrhyw adeg ar 
ochrau’r darnau o’r cefnffyrdd a bennir yn Atodlen 1 
i’r Gorchymyn hwn, ac eithrio yn ôl cyfarwyddyd neu 
â chaniatâd cwnstabl heddlu, swyddog cymorth 
cymunedol yr heddlu neu swyddog gorfodi sifil. 
12. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, beri na 
chaniatáu i unrhyw gerbyd stopio ar gerbytffordd y 
darnau o’r cefnffyrdd a bennir yn Atodlen 1 i’r 
Gorchymyn hwn, ac eithrio yn ôl cyfarwyddyd neu â 
chaniatâd 
cwnstabl 
heddlu, 
swyddog 
cymorth 
cymunedol yr heddlu neu swyddog gorfodi sifil.  
13. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, reidio 
unrhyw feic pedal ar y darnau o’r cefnffyrdd a bennir 
yn Atodlen 1 i’r Gorchymyn hwn. 
 
4
14. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, gerdded 
ar y darnau o’r cefnffyrdd a bennir yn Atodlen 1 i’r 
Gorchymyn hwn. 
Cymhwyso 
15. Nid yw’r gwaharddiadau a’r cyfyngiadau yn 
erthyglau 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13 a 14 yn 
gymwys ond ar yr adegau hynny ac i’r graddau hynny 
y mae arwyddion traffig yn eu dangos. 
Atal dros dro 
16.  Mae unrhyw ddarpariaethau statudol sy’n 
cyfyngu ar gyflymder cerbydau ar y darnau o’r 
cefnffyrdd a bennir yn Atodlenni 3 a 4 i’r Gorchymyn 
hwn wedi eu hatal dros dro ar yr adegau hynny pan 
fo’r cyfyngiadau a bennir yn erthyglau 7 ac 8 yn 
weithredol. 
Dirymu 
17. Mae Gorchymyn Cefnffyrdd yr A465, yr A470 
a’r A4060 (Lleoliadau Amrywiol rhwng Cyfnewidfa 
Rhymni, Bwrdeistref Sirol Caerffili a Chyfnewidfa 
Glyn-nedd, Castell-nedd Port Talbot) (Gwaharddiadau 
a Chyfyngiadau Traffig Dros Dro) 2021(1) wedi ei 
ddirymu. 
Cyfnod para’r Gorchymyn hwn 
18. Mae Gweinidogion Cymru wedi eu bodloni, yn 
unol ag adran 15(2) o Ddeddf Rheoleiddio Traffig 
Ffyrdd 1984, y bydd yn cymryd mwy na 18 mis i 
orffen y gwaith sy’n arwain at y Gorchymyn hwn. 
Caiff y Gorchymyn hwn ei ddirymu pan gaiff y gwaith 
ei gwblhau. 
 
 
Llofnodwyd ar ran y Dirprwy Weinidog Newid 
Hinsawdd, yn gweithredu o dan awdurdod y 
Gweinidog Newid Hinsawdd, un o Weinidogion 
Cymru.  
 
Dyddiedig                                             19 Hydref 2021 
 
 
 
 
Nicci Hunter 
Arweinydd y Tîm Busnes 
Llywodraeth Cymru 
 
 
 
                                                                               
(1) 
O.S. 2021/512 (Cy. 152) 
 
5
ATODLEN 1 
Gwahardd cerbydau, beicwyr a cherddwyr, dim 
troi i’r chwith/dde a dim aros/stopio dros dro 
 
Y darn o gefnffordd yr A465 sy’n ymestyn o’i 
chyffordd â’r A469 wrth Gyfnewidfa Rhymni hyd at ei 
chyffordd ag ochr ogledd-ddwyreiniol Cylchfan 
Cefncoedycymer, gan gynnwys pob ffordd ymuno ac 
ymadael.  
 
Y darn o ffordd ymuno tua’r dwyrain yr A465 yn 
Ystad Ddiwydiannol Pant sy’n ymestyn o bwynt 12 
metr i’r de o’i chyffordd â Ffordd Ystad Ddiwydiannol 
Pant hyd at ei chyffordd â phrif gerbytffordd tua’r 
dwyrain yr A465. 
 
Y darn o ffordd ymuno tua’r gorllewin yr A465 yn 
Ystad Ddiwydiannol Pant sy’n ymestyn o bwynt 50 
metr i’r gogledd o’i chyffordd â Rocky Road, Merthyr 
Tudful hyd at ei chyffordd â phrif gerbytffordd tua’r 
gorllewin yr A465.  
 
Y darn o gefnffordd yr A465 sy’n ymestyn o’i 
chyffordd 
ag 
ochr 
orllewinol 
Cylchfan 
Cefncoedycymer hyd at ei chyffordd ag ochr 
ddwyreiniol Cylchfan Hirwaun, gan gynnwys pob 
ffordd ymuno ac ymadael.  
 
Y darn o gefnffordd yr A465 sy’n ymestyn o’i 
chyffordd ag ochr orllewinol Cylchfan Hirwaun hyd at 
ei chyffordd ag ochr dde-ddwyreiniol Cylchfan 
Rhigos, gan gynnwys pob ffordd ymuno ac ymadael.   
 
Y darn o gerbytffordd tua’r gorllewin yr A465 sy’n 
ymestyn o’i chyffordd ag ochr orllewinol Cylchfan 
Rhigos hyd at drwyniad y ffordd ymuno tua’r 
gorllewin wrth Gyfnewidfa Glyn-nedd, gan gynnwys 
pob ffordd ymuno ac ymadael.  
 
Y darn o gerbytffordd tua’r dwyrain yr A465 sy’n 
ymestyn o drwyniad y ffordd ymadael tua’r dwyrain 
wrth Gyfnewidfa Glyn-nedd hyd at ei chyffordd ag 
ochr orllewinol Cylchfan Rhigos, gan gynnwys pob 
ffordd ymuno ac ymadael.  
 
Y darnau o’r ffyrdd ymuno tua’r gorllewin a thua’r 
dwyrain wrth Gyfnewidfa Glyn-nedd.  
 
Y darn o gefnffordd yr A470 sy’n ymestyn o ganol 
Cylchfan Swansea Road, Merthyr Tudful hyd at ei 
chyffordd â’r A4054, gan gynnwys pob cilfan.  
 
Y darn o gefnffordd yr A4060 sy’n ymestyn o ganol y 
gylchfan wrth ei chyffordd â’r A4102 hyd at ganol 
Cylchfan Dowlais Top, gan gynnwys pob cilfan.  
 
 
6
Pob cilfan sy’n gyfagos i’r darnau o gerbytffyrdd tua’r 
gorllewin a thua’r dwyrain cefnffordd yr A465 rhwng 
Cyfnewidfa Rhymni a Chyfnewidfa Glyn-nedd.  
 
ATODLEN 2 
Gwrthlif a dim goddiweddyd 
 
Y darn o gefnffordd yr A465 sy’n ymestyn o ganol 
trosbont Fifth Avenue, Hirwaun hyd at Gylchfan 
Hirwaun.  
 
ATODLEN 3 
Terfyn cyflymder 40 mya dros dro 
 
Y darn o gefnffordd yr A465 sy’n ymestyn o ganol 
trosbont Afon Nedd hyd at ei chyffordd â throsbont yr 
A469, man i’r dwyrain o Ddowlais Top.  
 
Y darn o gefnffordd yr A470 sy’n ymestyn o ganol 
Cylchfan Swansea Road, Merthyr Tudful hyd at ei 
chyffordd 
â’r 
A4054, 
man 
i’r 
gogledd 
o 
Gefncoedycymer.  
 
ATODLEN 4 
Terfyn cyflymder 50 mya dros dro 
 
Y darn o gerbytffordd tua’r dwyrain cefnffordd yr 
A465 sy’n ymestyn o ganol Cyfnewidfa Glyn-nedd 
hyd at ganolbwynt trosbont Afon Nedd.  
 
