O F F E R Y N N A U  S T A T U D O L  
C Y M R U  
2021 Rhif 1303 (Cy. 333) 
TRAFFIG FFYRDD, CYMRU 
Gorchymyn Cefnffordd yr A40 
(Cylchfan Robeston Wathen i 
Gyffordd Pengawse Hill, Sir 
Benfro) (Gwaharddiadau a 
Chyfyngiadau Traffig Dros Dro) 
2021 
Gwnaed 
17 Tachwedd 2021 
Yn dod i rym 
19 Tachwedd 2021 
Mae Gweinidogion Cymru, sef yr awdurdod traffig ar 
gyfer cefnffordd yr A40, wedi eu bodloni y dylid 
gwahardd traffig a/neu gyfyngu arno ar ddarnau 
penodedig o’r gefnffordd oherwydd gwaith y bwriedir 
ei wneud ar y ffordd neu gerllaw iddi. 
Mae Gweinidogion Cymru, felly, drwy arfer y pwerau 
a roddir iddynt gan adran 14(1), (4) a (7) o Ddeddf 
Rheoleiddio Traffig Ffyrdd 1984(1), yn gwneud y 
Gorchymyn hwn. 
Enwi a chychwyn 
1. Enw’r 
Gorchymyn 
hwn 
yw 
Gorchymyn 
Cefnffordd yr A40 (Cylchfan Robeston Wathen i 
Gyffordd Pengawse Hill, Sir Benfro) (Gwaharddiadau 
a Chyfyngiadau Traffig Dros Dro) 2021 a daw’r 
Gorchymyn hwn i rym ar 19 Tachwedd 2021. 
Dehongli 
2. Yn y Gorchymyn hwn— 
                                                                               
(1) 
1984 p. 27; amnewidiwyd adran 14 gan adran 1(1) o Ddeddf 
Traffig Ffyrdd (Cyfyngiadau Dros Dro) 1991 (p. 26), ac Atodlen 
1 iddi. Yn rhinwedd O.S. 1999/672, ac adran 162 o Ddeddf 
Llywodraeth Cymru 2006 (p. 32), a pharagraff 30 o Atodlen 11 
iddi, mae’r pwerau hyn yn arferadwy bellach gan Weinidogion 
Cymru o ran Cymru. 
 
 
2
ystyr “cerbyd esempt” (“exempted Vehicle”) yw: 
(a) unrhyw gerbyd sy’n cael ei ddefnyddio gan y 
gwasanaethau brys 
(b)  unrhyw gerbyd sy’n cael ei ddefnyddio at y 
dibenion a ddisgrifir yn adran 87 o Ddeddf 
Rheoleiddio Traffig Ffyrdd 1984(1);  
(c) unrhyw gerbyd sy’n cael ei ddefnyddio at 
ddibenion y llynges, y fyddin neu’r llu awyr 
ac sy’n cael ei yrru gan berson sydd am y tro 
yn ddarostyngedig i orchmynion aelod o 
luoedd arfog y Goron, sy’n aelod o’r lluoedd 
arbennig— 
(i) ac sydd wedi ei hyfforddi i yrru ar 
gyflymderau uchel ac sy’n gweithredu 
wrth ymateb, neu wrth ymarfer ymateb, i 
argyfwng diogelwch gwladol; neu 
(ii) at ddiben hyfforddi person i yrru 
cerbydau ar gyflymderau uchel; 
ystyr “cyfnod y gwaith” (“works period”) yw 
cyfnodau ysbeidiol sy’n dechrau am 00:01 o’r 
gloch ar 19 Tachwedd 2021 ac sy’n dod i ben pan 
gaiff yr arwyddion traffig dros dro ar gyfer pob 
cyfnod gwaith eu symud ymaith yn barhaol; 
ystyr “y gefnffordd” (“the trunk road”) yw 
cefnffordd yr A40 Llundain i Abergwaun; 
ystyr “lluoedd arbennig” (“special forces”) yw’r 
unedau 
hynny 
o’r 
lluoedd 
arfog 
y 
mae 
Cyfarwyddwr y Lluoedd Arbennig yn gyfrifol am 
gynnal eu galluoedd neu sydd am y tro yn 
ddarostyngedig 
i 
reolaeth 
weithredol 
y 
Cyfarwyddwr hwnnw. 
Gwaharddiadau a chyfyngiadau 
3.  Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, yrru 
unrhyw gerbyd, ac eithrio cerbyd esempt fel y pennir 
yn erthygl 2(a), ar y darn o’r gefnffordd a bennir yn 
Atodlen 1 i’r Gorchymyn hwn. 
4.  Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, reidio 
unrhyw feic pedal ar y darn o’r gefnffordd a bennir yn 
Atodlen 1 i’r Gorchymyn hwn. 
5. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, gerdded 
ar y darn o’r gefnffordd a bennir yn Atodlen 1 i’r 
Gorchymyn hwn. 
                                                                               
(1) 
Diwygiwyd adran 87 gan baragraff 55 o Atodlen 1 i Ddeddf y 
Gwasanaethau Tân ac Achub 2004 (p. 21), paragraff 42 o 
Atodlen 4 i Ddeddf Troseddu Cyfundrefnol Difrifol a’r Heddlu 
2005 (p. 15), paragraff 29(2) o Atodlen 8 i Ddeddf Troseddu 
a’r Llysoedd 2013 (p. 22) ac adran 50(4) a (5) o Ddeddf 
Dadreoleiddio 2015 (p. 20). 
 
 
3
6. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, yrru 
unrhyw gerbyd modur, ac eithrio cerbyd esempt, yn 
gyflymach na 30 milltir yr awr ar y darn o’r gefnffordd 
a bennir yn Atodlen 1 i’r Gorchymyn hwn. 
7. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, yrru 
unrhyw gerbyd modur, ac eithrio cerbyd esempt, yn 
gyflymach na 10 milltir yr awr ar y darn o’r gefnffordd 
a bennir yn Atodlen 1 i’r Gorchymyn hwn. 
8. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, 
ddefnyddio cerbyd na chaniatáu i gerbyd, ac eithrio 
cerbyd esempt, gael ei ddefnyddio yn y fath fodd fel ei 
fod yn goddiweddyd unrhyw gerbyd arall ar y darn o’r 
gefnffordd ar yr adegau hynny pan fo’r cyfyngiadau y 
cyfeirir atynt yn erthyglau 6 a 7 yn weithredol. 
9. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, ganiatáu 
i unrhyw gerbyd, ac eithrio cerbyd esempt, droi i’r dde 
neu i’r chwith ar y darnau o’r gefnffordd a bennir yn 
Atodlen 2 i’r Gorchymyn hwn. 
10. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, ac 
eithrio yn ôl cyfarwyddyd neu â chaniatâd cwnstabl 
heddlu, swyddog cymorth cymunedol yr heddlu neu 
swyddog gorfodi sifil, beri na chaniatáu i unrhyw 
gerbyd aros ar y darn o’r gefnffordd a bennir yn 
Atodlen 1 i’r Gorchymyn hwn. 
Atal Dros Dro 
11. Mae unrhyw ddarpariaethau statudol sy’n 
cyfyngu ar gyflymder cerbydau ar y darn o’r 
gefnffordd a bennir yn Atodlen 1 wedi eu hatal dros 
dro ar yr adegau hynny pan fo’r cyfyngiadau a bennir 
yn erthyglau 6 a 7 yn weithredol. 
Cymhwyso 
12.—(1) Ni fydd y gwaharddiadau a’r cyfyngiadau 
yn erthyglau 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 a 10 yn gymwys ond ar 
yr adegau hynny ac i’r graddau hynny y bydd 
arwyddion traffig yn eu dangos. 
(2) Nid yw unrhyw derfynau cyflymder a osodir gan 
y Gorchymyn hwn yn gymwys i gerbyd esempt. 
Cyfnod Para’r Gorchymyn hwn 
13. Bydd y Gorchymyn hwn yn para am 18 mis ar y 
mwyaf. 
 
Llofnodwyd ar ran y Dirprwy Weinidog Newid 
Hinsawdd, wrth weithredu o dan awdurdod y 
Gweinidog Newid Hinsawdd, un o Weinidogion 
Cymru.  
 
Dyddiedig                                17 Tachwedd 2021 
 
 
4
 
 
Nicci Hunter 
Arweinydd y Tîm Busnes 
Llywodraeth Cymru 
 
 
ATODLEN 1 
 
Gwahardd Cerbydau, Beicwyr a Cherddwyr, 
Gwahardd Aros, Terfynau Cyflymder 30 mya / 10 
mya a Dim Goddiweddyd Dros Dro 
Y darn o’r gefnffordd (ar hyd y lonydd aliniad 
presennol a lonydd aliniad newydd) sy’n ymestyn o 
Gylchfan Robeston Wathen hyd at ei chyffordd â’r 
ffordd ddiddosbarth sy’n arwain at Pengawse Hill, gan 
gynnwys pob cilfan ac eithrio’r gilfan sydd wedi ei 
lleoli ar y gerbytffordd tua’r dwyrain yn union i’r 
gorllewin o Gylchfan Penblewin a’r ardal orffwys ym 
Mhenblewin. 
 
 
ATODLEN 2 
 
Gwahardd Troi i’r Dde / i’r Chwith Dros Dro 
Dim troi i’r dde o gerbytffordd tua’r dwyrain y 
gefnffordd i fynd ar y B4313 Redstone Road. 
Dim troi i’r chwith o gerbytffordd tua’r gorllewin y 
gefnffordd i fynd ar y B4313 Redstone Road. 
