O F F E R Y N N A U  S T A T U D O L  
C Y M R U  
2021 Rhif 1201 (Cy. 299) 
TRAFFIG FFYRDD, CYMRU 
Gorchymyn Cefnffordd yr A465 
(Brynmawr, Blaenau Gwent i 
Lanbaiden, Sir Fynwy) (Clirffordd) 
2021 
Gwnaed 
28 Hydref 2021 
Yn dod i rym 
1 Tachwedd 2021 
Mae Gweinidogion Cymru, sef yr awdurdod traffig ar 
gyfer y darn perthnasol o Gefnffordd yr A465, a thrwy 
arfer y pwerau a roddir iddynt gan adrannau 1(1), 2(1) 
a (2) o Ddeddf Rheoleiddio Traffig Ffyrdd 1984(1), yn 
gwneud y Gorchymyn hwn. 
Mae Gweinidogion Cymru wedi ymgynghori â Phrif 
Swyddog Heddlu Gwent ac wedi rhoi hysbysiad 
cyhoeddus o’u bwriad i wneud y Gorchymyn hwn yn 
unol â rheoliadau 5(1) a 6(1) o Reoliadau 
Gorchmynion Traffig yr Ysgrifennydd Gwladol 
(Gweithdrefn) (Cymru a Lloegr) 1990(2).  
Enwi a Chychwyn 
1. Enw’r 
Gorchymyn 
hwn 
yw 
Gorchymyn 
Cefnffordd yr A465 (Brynmawr, Blaenau Gwent i 
Lanbaiden, Sir Fynwy) (Clirffordd) 2021 a daw i rym 
ar 1 Tachwedd 2021. 
Dehongli 
2. Yn y Gorchymyn hwn: 
                                                                               
(1) 
1984 p. 27; diwygiwyd adrannau 1(1), 2(1) a (2) gan adran 
168 o Ddeddf Ffyrdd Newydd a Gwaith Stryd 1991 (p. 22) a 
pharagraffau 17 a 18 o Atodlen 8 iddi. Diwygiwyd adran 
1(1) gan baragraff 36(1) o Atodlen 22 i Ddeddf yr 
Amgylchedd 1995 (p. 25). Yn rhinwedd O.S. 1999/672, ac 
adran 162 o Ddeddf Llywodraeth Cymru 2006 (p. 32) a 
pharagraff 30 o Atodlen 11 iddi, mae’r pwerau hyn yn 
arferadwy bellach gan Weinidogion Cymru o ran Cymru. 
(2)  
O.S. 1990/1656, fel y’i diwygiwyd gan O.S. 2020/802 (Cy. 
175). Yn rhinwedd O.S. 1999/672, ac adran 162 o Ddeddf 
Llywodraeth Cymru 2006 (p. 32) a pharagraff 30 o Atodlen 
11 iddi, mae’r pwerau hyn yn arferadwy bellach gan 
Weinidogion Cymru o ran Cymru. 
 
2
ystyr “y gefnffordd” (“the trunk road”) yw 
cefnffordd yr A465 Castell-nedd i’r Fenni.  
Gwaharddiad 
3. Ac eithrio fel a ddarperir yn erthygl 4, ni chaiff 
neb beri na chaniatáu i unrhyw gerbyd stopio ar y 
darnau o’r gefnffordd a bennir yn yr Atodlen i’r 
Gorchymyn hwn. 
Esemptiadau 
4. Nid oes dim yn erthygl 3 yn gwahardd cerbyd 
rhag stopio ar y darnau o’r gefnffordd a bennir yn yr 
Atodlen 
i’r Gorchymyn 
hwn 
cyhyd 
ag 
sy’n 
angenrheidiol i alluogi:  
(a) y cerbyd i gael ei ddefnyddio mewn cysylltiad 
ag unrhyw un neu ragor o’r gweithrediadau a 
ganlyn: 
(i) gwaith adeiladu, gwaith diwydiannol neu 
waith dymchwel; 
(ii) symud unrhyw rwystr i draffig; 
(iii) cynnal a chadw, gwella neu ailadeiladu’r 
darnau hynny o’r gefnffordd; 
(iv) gosod, codi, addasu neu atgyweirio, yn y 
darnau hynny o’r gefnffordd, neu mewn 
tir cyfagos, unrhyw garthffos neu unrhyw 
brif bibell, unrhyw bibell neu unrhyw 
gyfarpar ar gyfer cyflenwi nwy, dŵr neu 
drydan neu unrhyw gyfarpar cyfathrebu 
electronig fel y’i diffinnir ym mharagraff 
5 o Atodlen 3A i Ddeddf Cyfathrebiadau 
2003(1); 
(b) y 
cerbyd 
i 
gael 
ei 
ddefnyddio 
yng 
ngwasanaeth awdurdod lleol neu awdurdod 
dŵr yn unol â swyddogaethau statudol; 
(c) y cerbyd i gael ei ddefnyddio at ddibenion y 
frigâd dân, y gwasanaeth ambiwlans neu’r 
heddlu; a, 
(d) y cerbyd i stopio pan fo’r person sydd â 
rheolaeth arno’n gwneud y canlynol: 
(i) pan fydd yn ofynnol yn ôl y gyfraith iddo 
stopio; 
(ii) pan fydd yn gorfod stopio er mwyn osgoi 
damwain; 
(iii) pan gaiff ei rwystro rhag mynd yn ei 
flaen; neu  
(iv) pan 
fydd 
yn 
gweithredu 
yn 
ôl 
cyfarwyddyd neu â chaniatâd cwnstabl 
heddlu, swyddog cymorth cymunedol yr 
heddlu neu swyddog gorfodi sifil. 
 
                                                                               
(1) 
2003 p. 21. Mewnosodwyd Atodlen 3A gan baragraff 1 o 
Atodlen 1 i Ddeddf yr Economi Ddigidol 2017 (p. 30).  
 
3
 
Llofnodwyd ar ran y Dirprwy Weinidog Newid 
Hinsawdd, wrth weithredu o dan awdurdod y 
Gweinidog Newid Hinsawdd, un o Weinidogion 
Cymru. 
 
Dyddiedig 28 Hydref 2021 
 
Nicci Hunter 
Arweinydd y Tîm Busnes 
Llywodraeth Cymru 
 
 
 
YR ATODLEN 
 
Y darnau o’r cerbytffyrdd tua’r dwyrain a thua’r 
gorllewin o bwynt 312 o fetrau i’r gogledd-orllewin o 
ganolbwynt Pont Droed Hafod hyd at bwynt 510 o 
fetrau i’r dwyrain o ganolbwynt Tanbont Glanbaiden. 
 
Y darnau o ffyrdd ymadael ac ymuno tua’r dwyrain y 
gefnffordd wrth Gyffordd Brynmawr hyd at Gylchfan 
Main Road, gan gynnwys y gerbytffordd gylchredol 
o’r enw Cylchfan Main Road. 
 
Y darn o gefnffordd 14 o fetrau o hyd wrth gyffordd 
Cylchfan Main Road sy’n arwain i Hen Ffordd y 
Fenni. 
 
Y darn o gefnffordd 9 metr o hyd wrth y gyffordd oddi 
ar Main Road sy’n arwain i Hafod Road. 
 
Y darn o’r gefnffordd sy’n arwain o Main Road, o’r 
enw Mynedfa’r Ysgol, hyd at ben dwyreiniol y gilfan 
danfon/casglu ar gyfer yr ysgol. 
 
Y darnau o ffyrdd ymadael ac ymuno tua’r gorllewin y 
gefnffordd wrth Gyffordd Brynmawr hyd at Gylchfan 
Brynmawr. 
 
Y darn o’r gefnffordd (Ffordd Gyswllt Main Road) o 
Gylchfan Brynmawr hyd at Gylchfan Main Road. 
 
Y darn o ffordd ymadael tua’r dwyrain y gefnffordd 
wrth Gyffordd Saleyard sy’n ymestyn o gerbytffordd 
tua’r dwyrain yr A465 hyd at bwynt 20 metr i’r de-
orllewin o linell ildio’r gyffordd. 
 
Y darn o ffordd ymuno y gefnffordd wrth Gyffordd 
Saleyard sy’n ymestyn o bwynt 40 metr i’r dwyrain o 
fan cychwyn y llain galed fewnol hyd at gerbytffordd 
tua’r dwyrain yr A465. 
 
Y darn o dapr ymadael tua’r gorllewin y gefnffordd 
wrth Gyffordd Saleyard sy’n ymestyn o gerbytffordd 
tua’r gorllewin yr A465 hyd at bwynt 20 metr i’r 
gogledd o linell ildio cyffordd Station Road. 
 
 
4
Y darn o dapr ymuno tua’r gorllewin y gefnffordd wrth 
Gyffordd Saleyard sy’n ymestyn o bwynt 20 metr i’r 
gogledd o linell ildio cyffordd Station Road hyd at 
gerbytffordd tua’r gorllewin yr A465. 
 
Y darn o dapr ymrannu ategol tua’r dwyrain y 
gefnffordd wrth Gyffordd Gilwern sy’n ymestyn o 
gerbytffordd tua’r dwyrain yr A465 hyd at bwynt 21 o 
fetrau i’r de-orllewin o linell ganol cyffordd Station 
Road, Gilwern. 
 
Y darn o dapr uno ategol tua’r dwyrain y gefnffordd 
wrth Gyffordd Gilwern sy’n ymestyn o bwynt 21 o 
fetrau i’r de-orllewin o linell ganol cyffordd Station 
Road, Gilwern hyd at gerbytffordd tua’r dwyrain yr 
A465. 
 
Y darnau o ffyrdd ymadael ac ymuno tua’r dwyrain y 
gefnffordd wrth Gyffordd  Glanbaiden sy’n ymestyn o 
gerbytffordd 
tua’r 
dwyrain 
yr 
A465 
hyd 
at 
gerbytffordd gylchredol Cylchfan Glanbaiden. 
 
Y darnau o ffyrdd ymadael ac ymuno tua’r gorllewin y 
gefnffordd wrth Gyffordd  Glanbaiden sy’n ymestyn o 
gerbytffordd tua’r gorllewin yr A465 hyd at 
gerbytffordd gylchredol Cylchfan Glanbaiden. 
 
