O F F E R Y N N A U  S T A T U D O L  
C Y M R U  
2021 Rhif 84 (Cy. 21) 
TRAFFIG FFYRDD, CYMRU 
Gorchymyn Cefnffordd yr A55 
(Cyffordd 11 (Cyfnewidfa Llys y 
Gwynt), Gwynedd i Gyffordd 15 
(Cylchfan Llanfairfechan), Conwy) 
(Gwaharddiadau Traffig Dros Dro) 
2021 
Gwnaed 
27 Ionawr 2021 
Yn dod i rym 
1 Chwefror 2021 
Mae Gweinidogion Cymru, sef yr awdurdod traffig ar 
gyfer y darn perthnasol o gefnffordd yr A55, wedi eu 
bodloni y dylid gwahardd traffig ar ddarnau penodedig 
o’r gefnffordd oherwydd gwaith y bwriedir ei wneud 
ar y ffordd neu gerllaw iddi. 
Mae Gweinidogion Cymru, felly, drwy arfer y pwerau 
a roddir iddynt gan adran 14(1) a (4) o Ddeddf 
Rheoleiddio Traffig Ffyrdd 1984(1), yn gwneud y 
Gorchymyn hwn. 
Enwi, Cychwyn a Dehongli  
1. Enw’r 
Gorchymyn 
hwn 
yw 
Gorchymyn 
Cefnffordd yr A55 (Cyffordd 11 (Cyfnewidfa Llys y 
Gwynt), 
Gwynedd 
i 
Gyffordd 
15 
(Cylchfan 
Llanfairfechan), Conwy) (Gwaharddiadau Traffig Dros 
Dro) 2021 a daw i rym ar 1 Chwefror 2021. 
2. Yn y Gorchymyn hwn— 
ystyr “cyfnod y gwaith” (“works period”) yw’r 
cyfnod hwnnw sy’n dechrau am 00:01 o’r gloch ar 
1 Chwefror 2021 ac sy’n dod i ben pan gaiff yr 
arwyddion traffig dros dro eu symud ymaith yn 
barhaol;  
                                                                               
(1) 1984 p. 27; amnewidiwyd adran 14 gan adran 1(1) o Ddeddf Traffig 
Ffyrdd (Cyfyngiadau Dros Dro) 1991 (p. 26) ac Atodlen 1 iddi. Yn 
rhinwedd O.S.1999/672, ac adran 162 o Ddeddf Llywodraeth 
Cymru 2006, a pharagraff 30(1) o Atodlen 11 iddi (p. 32), mae’r 
pwerau hyn bellach wedi eu rhoi i Weinidogion Cymru o ran 
Cymru.  
 
 
2
ystyr “y gefnffordd” (“the trunk road”) yw 
cefnffordd yr A55 Caer i Fangor. 
Gwaharddiadau 
3. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, yrru 
unrhyw gerbyd ar y darnau o’r gefnffordd a bennir yn 
Atodlen 1 i’r Gorchymyn hwn. 
4. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, reidio 
unrhyw feic pedal ar y darnau o’r gefnffordd a bennir 
yn Atodlen 1 i’r Gorchymyn hwn. 
5. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, gerdded 
ar y darnau o’r gefnffordd a bennir yn Atodlen 1 i’r 
Gorchymyn hwn. 
6. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, yrru 
unrhyw gerbyd er mwyn troi i’r dde neu wneud tro 
pedol o un gerbytffordd i un arall drwy’r bylchau yn y 
llain ganol ar y darn o’r gefnffordd a bennir yn 
Atodlen 2 i’r Gorchymyn hwn. 
Cymhwyso 
7. Ni fydd y gwaharddiadau yn erthyglau 3, 4, 5 a 6 
yn gymwys ond ar yr adegau hynny ac i’r graddau 
hynny y bydd arwyddion traffig yn eu dangos. 
Cyfnod Para’r Gorchymyn hwn 
8. Bydd y Gorchymyn hwn yn para am 18 mis ar y 
mwyaf. 
 
 
Llofnodwyd o dan awdurdod Gweinidog yr Economi, 
Trafnidiaeth a Gogledd Cymru, un o Weinidogion 
Cymru. 
 
Dyddiedig                                            27 Ionawr 2021 
 
Nicci Hunter 
Arweinydd y Tîm Busnes 
Llywodraeth Cymru 
 
 
 
ATODLEN 1 
Gwahardd cerbydau, beicwyr a cherddwyr dros 
dro  
 
Y darn o gerbytffyrdd tua’r dwyrain a thua’r gorllewin 
y gefnffordd sy’n ymestyn o ganolbwynt Cyffordd 11 
(Cyfnewidfa Llys y Gwynt), Gwynedd hyd at 
ganolbwynt Cyffordd 15 (Cylchfan Llanfairfechan), 
Conwy, gan gynnwys y ffyrdd ymuno tua’r dwyrain a 
thua’r gorllewin o Gyffordd 11 hyd at Gyffordd 15. 
ATODLEN 2 
Gwahardd troi i’r dde/troeon pedol dros dro 
 
 
3
Y darn o’r gefnffordd sy’n ymestyn o ganolbwynt 
Cyffordd 12 (Tal-y-bont) hyd at ganolbwynt Cyffordd 
13 (Abergwyngregyn). 
