O F F E R Y N N A U  S T A T U D O L  
C Y M R U  
2021 Rhif 1157 (Cy. 283) 
TRAFFIG FFYRDD, CYMRU 
Gorchymyn Cefnffordd yr A4042 
(Cylchfan Court Farm, Torfaen i 
Gylchfan Hardwick, Sir Fynwy) 
(Cyfyngiadau Cyflymder Dros Dro 
a Dim Goddiweddyd) 2021 
Gwnaed 
11 Hydref 2021 
      Yn dod i rym                            16 Hydref 2021 
Mae Gweinidogion Cymru, sef yr awdurdod traffig ar 
gyfer cefnffordd yr A4042, wedi eu bodloni y dylid 
cyfyngu ar draffig a/neu ei wahardd ar ddarnau 
penodedig o’r gefnffordd oherwydd gwaith y bwriedir 
ei wneud ar y ffordd neu gerllaw iddi. 
Mae Gweinidogion Cymru, felly, drwy arfer y pwerau 
a roddir iddynt gan adran 14(1), (4) a (7) o Ddeddf 
Rheoleiddio Traffig Ffyrdd 1984(1), yn gwneud y 
Gorchymyn hwn. 
Enwi a chychwyn  
1. Enw’r 
Gorchymyn 
hwn 
yw 
Gorchymyn 
Cefnffordd yr A4042 (Cylchfan Court Farm, Torfaen i 
Gylchfan 
Hardwick, 
Sir 
Fynwy) 
(Cyfyngiadau 
Cyflymder Dros Dro a Dim Goddiweddyd) 2021 a 
daw’r Gorchymyn hwn i rym ar 16 Hydref 2021. 
Dehongli 
2. Yn y Gorchymyn hwn—  
ystyr “cerbyd esempt” (“exempted vehicle”) yw: 
                                                                               
(1) 
1984 p. 27; amnewidiwyd adran 14 gan adran 1(1) o Ddeddf 
Traffig Ffyrdd (Cyfyngiadau Dros Dro) 1991 (p. 26) ac Atodlen 
1 iddi.  Yn rhinwedd O.S. 1999/672, ac adran 162 o Ddeddf 
Llywodraeth Cymru 2006 (p. 32) a pharagraff 30 o Atodlen 11 
iddi, mae’r pwerau hyn yn arferadwy bellach gan Weinidogion 
Cymru o ran Cymru. 
. 
 
2
(a) unrhyw gerbyd sy’n cael ei ddefnyddio gan y 
gwasanaethau brys at y dibenion a ddisgrifir 
yn adran 87 o Ddeddf Rheoleiddio Traffig 
Ffyrdd 1984(1) neu mewn cysylltiad â’r 
gwaith sy’n arwain at y Gorchymyn hwn; 
(b) unrhyw gerbyd sy’n cael ei ddefnyddio at 
ddibenion y llynges, y fyddin neu’r llu awyr 
ac sy’n cael ei yrru gan berson sydd am y tro 
yn ddarostyngedig i orchmynion aelod o 
luoedd arfog y Goron, sy’n aelod o’r lluoedd 
arbennig— 
(i) ac sydd wedi ei hyfforddi i yrru ar  
gyflymderau uchel ac sy’n gweithredu 
wrth ymateb, neu wrth ymarfer ymateb, i 
argyfwng diogelwch gwladol; neu 
(ii) at ddiben hyfforddi person i yrru  
cerbydau ar gyflymderau uchel; 
ystyr “cyfnod y gwaith” (“works period”) yw 
cyfnodau ysbeidiol sy’n dechrau am 20:00 o’r 
gloch ar 16 Hydref 2021 ac sy’n dod i ben pan 
gaiff yr arwyddion traffig dros dro ar gyfer pob 
cyfnod o’r gwaith eu symud ymaith; 
 ystyr “y gefnffordd” (“the trunk road”) yw 
Cefnffordd yr A4042 Casnewydd i Amwythig; 
 ystyr “lluoedd arbennig” (“special forces”) yw’r 
unedau 
hynny 
o’r 
lluoedd 
arfog 
y 
mae 
Cyfarwyddwr y Lluoedd Arbennig yn gyfrifol am 
gynnal eu galluoedd neu sydd am y tro yn 
ddarostyngedig 
i 
reolaeth 
weithredol 
y 
Cyfarwyddwr hwnnw. 
Cyfyngiadau a gwaharddiad 
3. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, yrru 
unrhyw gerbyd modur yn gyflymach na 40 milltir yr 
awr ar y darnau o’r gefnffordd a bennir yn Atodlen 1 
i’r Gorchymyn hwn. 
4. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, yrru 
unrhyw gerbyd modur yn gyflymach na 10 milltir yr 
awr ar y darnau o’r gefnffordd a bennir yn Atodlen 2 
i’r Gorchymyn hwn. 
5. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, 
ddefnyddio cerbyd na chaniatáu i gerbyd, ac eithrio 
cerbyd esempt, gael ei ddefnyddio yn y fath fodd fel ei 
fod yn goddiweddyd unrhyw gerbyd arall ar y darnau 
o’r gefnffordd a bennir yn Atodlen 2 i’r Gorchymyn 
                                                                               
(1) 
Diwygiwyd adran 87 gan baragraff 55 o Atodlen 1 i Ddeddf y 
Gwasanaethau Tân ac Achub 2004 (p. 21), paragraff 42 o 
Atodlen 4 i Ddeddf Troseddu Cyfundrefnol Difrifol a’r Heddlu 
2005 (p. 15), paragraff 29(2) o Atodlen 8 i Ddeddf Troseddu a’r 
Llysoedd 2013 (p. 22), ac adran 50(4) a (5) o Ddeddf 
Dadreoleiddio 2015 (p. 20). 
 
 
3
hwn ar yr adegau hynny pan fo’r cyfyngiad y cyfeirir 
ato yn erthygl 4 yn weithredol. 
Atal Dros Dro 
6. Mae unrhyw ddarpariaethau statudol sy’n cyfyngu 
ar gyflymder cerbydau ar y darnau o’r gefnffordd a 
bennir yn Atodlen 1 a 2 i’r Gorchymyn hwn wedi eu 
hatal dros dro ar yr adegau hynny pan fo’r cyfyngiadau 
a bennir yn erthyglau 3 a 4 yn weithredol. 
Cymhwyso 
7.—(1) Nid yw’r cyfyngiadau a’r gwaharddiad yn 
erthyglau 3, 4 a 5 yn gymwys ond ar yr adegau hynny 
ac i’r graddau hynny y bydd arwyddion traffig yn eu 
dangos.  
   (2) Nid yw unrhyw terfynau cyflymder a osodir gan 
y Gorchymyn hwn yn gymwys i gerbyd esempt. 
Cyfnod Para’r Gorchymyn hwn 
8. Bydd y Gorchymyn hwn yn para am 18 mis  ar y 
mwyaf. 
 
Llofnodwyd ar ran y Dirprwy Weinidog Newid 
Hinsawdd, wrth weithredu o dan awdurdod y 
Gweinidog Newid Hinsawdd, un o Weinidogion 
Cymru. 
 
Dyddiedig                                  11 Hydref 2021    
 
 
Nicci Hunter 
Arweinydd y Tîm Busnes  
Llywodraeth Cymru 
 
 
ATODLEN 1 
 
Terfyn Cyflymder 40 mya Dros Dro 
Y darn o’r gefnffordd sy’n ymestyn o bwynt 49 o 
fetrau i’r gogledd-ddwyrain o ganolbwynt Cylchfan 
Court Farm hyd at bwynt 20 metr i’r de o’i chyffordd â 
Croes y Pant Lane ger Penperllenni. 
Y darn o’r gefnffordd sy’n ymestyn o bwynt 107 o 
fetrau i’r de o ganolbwynt y fynedfa i’r annedd o’r 
enw Maes-y-Beryn hyd at bwynt 18 metr i’r de o 
ganolbwynt ei chyffordd â’r Briffordd Sirol i Faerdy.  
Y darn o’r gefnffordd sy’n ymestyn o bwynt 110 o 
fetrau i’r gogledd-orllewin o ganolbwynt ei chyffordd 
 
4
â Phen-Heol-y-Bwra hyd at bwynt 106 o fetrau i’r de o 
ganolbwynt ei chyffordd â’r B4269 i Lan-ffwyst. 
Y darn o’r gefnffordd sy’n ymestyn o bwynt 201 o 
fetrau i’r de o ganolbwynt ei chyffordd â Hardwick 
Lane hyd at bwynt 35 o fetrau i’r de o ganolbwynt 
Cylchfan Hardwick. 
 
ATODLEN 2 
 
Terfyn Cyflymder 10 mya Dros Dro a Gwahardd 
Goddiweddyd yn ystod Gwaith Confoi 
Y darn o’r gefnffordd sy’n ymestyn o bwynt 49 o 
fetrau i’r gogledd-ddwyrain o ganolbwynt Cylchfan 
Court Farm hyd at bwynt 35 o fetrau i’r de o 
ganolbwynt Cylchfan Hardwick. 
