O F F E R Y N N A U  S T A T U D O L  
C Y M R U  
2021 Rhif 128 (Cy. 34) 
TRAFFIG FFYRDD, CYMRU 
Gorchymyn Traffordd yr M4 
(Cyffordd 24 (Coldra) i Gyffordd 
28 (Parc Tredegar), Casnewydd) 
(Cyfyngiadau Cyflymder Dros Dro) 
2021 
Gwnaed 
5 Chwefror 2021 
Yn dod i rym 
11 Chwefror 2021 
Mae Gweinidogion Cymru, sef yr awdurdod traffig ar 
gyfer y darn perthnasol o draffordd yr M4, wedi eu 
bodloni y dylid cyfyngu ar draffig ar ddarnau 
penodedig o’r gefnffordd oherwydd gwaith y bwriedir 
ei wneud ar y ffordd neu gerllaw iddi neu oherwydd y 
tebygolrwydd o berygl i’r cyhoedd. 
Mae Gweinidogion Cymru, felly, drwy arfer y pwerau 
a roddir iddynt gan adran 14(1), (4) a (7) o Ddeddf 
Rheoleiddio Traffig Ffyrdd 1984(1), yn gwneud y 
Gorchymyn hwn. 
Enwi, Cychwyn a Dehongli 
1. Enw’r Gorchymyn hwn yw Gorchymyn Traffordd 
yr M4 (Cyffordd 24 (Coldra) i Gyffordd 28 (Parc 
Tredegar), Casnewydd) (Cyfyngiadau Cyflymder Dros 
Dro) 2021 a daw i rym ar 11 Chwefror 2021. 
2. Yn y Gorchymyn hwn— 
ystyr “cerbyd esempt” (“exempted vehicle”) yw: 
 
 
                                                                               
(1) 
1984 p. 27; amnewidiwyd adran 14 gan adran 1(1) o Ddeddf 
Traffig Ffyrdd (Cyfyngiadau Dros Dro) 1991 (p. 26), ac 
Atodlen 1 iddi. Yn rhinwedd O.S. 1999/672, ac adran 162 o 
Ddeddf Llywodraeth Cymru 2006 (c.32), a pharagraff 30 o 
Atodlen 11 iddi, mae’r pwerau hyn yn arferadwy bellach gan 
Weinidogion Cymru o ran Cymru. 
 
2
(a) unrhyw gerbyd sy’n cael ei ddefnyddio at y 
dibenion a ddisgrifir yn adran 87 o Ddeddf 
Rheoleiddio Traffig Ffyrdd 1984(2); a 
(b) unrhyw gerbyd sy’n cael ei ddefnyddio at 
ddibenion y llynges, y fyddin neu’r llu awyr 
ac sy’n cael ei yrru gan berson sydd am y tro 
yn ddarostyngedig i orchmynion aelod o 
luoedd arfog y Goron, sy’n aelod o’r lluoedd 
arbennig— 
(i) ac sydd wedi ei hyfforddi i yrru ar 
gyflymderau uchel ac sy’n gweithredu 
wrth ymateb, neu wrth ymarfer ymateb, i 
argyfwng diogelwch gwladol; neu 
(ii) at ddiben hyfforddi person i yrru 
cerbydau ar gyflymderau uchel; 
ystyr “cyfnod y gwaith” (“works period”) yw’r 
cyfnod hwnnw sy’n dechrau am 00:01 o’r gloch ar 
11 Chwefror 2021 ac sy’n dod i ben pan gaiff yr 
arwyddion traffig dros dro eu symud ymaith yn 
barhaol; 
ystyr “y draffordd” (“the motorway”) yw traffordd 
yr M4 Llundain i Dde Cymru; 
ystyr “lluoedd arbennig” (“special forces”) yw’r 
unedau 
hynny 
o’r 
lluoedd 
arfog 
y 
mae 
Cyfarwyddwr y Lluoedd Arbennig yn gyfrifol am 
gynnal eu galluoedd neu sydd am y tro yn 
ddarostyngedig 
i 
reolaeth 
weithredol 
y 
Cyfarwyddwr hwnnw. 
Cyfyngiadau  
3.  Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, yrru 
unrhyw gerbyd modur yn gyflymach nag 20 milltir yr 
awr ar y darnau o’r draffordd a bennir yn yr Atodlen 
i’r Gorchymyn hwn. 
4. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, yrru 
unrhyw gerbyd modur yn gyflymach na 30 milltir yr 
awr ar y darnau o’r draffordd a bennir yn yr Atodlen 
i’r Gorchymyn hwn. 
5. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, yrru 
unrhyw gerbyd modur yn gyflymach na 40 milltir yr 
awr ar y darnau o’r draffordd a bennir yn yr Atodlen 
i’r Gorchymyn hwn. 
                                                                               
(2) 
Diwygiwyd adran 87 gan baragraff 55 o Atodlen 1 i Ddeddf 
y Gwasanaethau Tân ac Achub 2004 (p. 21), paragraff 42 o 
Atodlen 4 i Ddeddf Troseddu Cyfundrefnol Difrifol a’r 
Heddlu 2005 (p. 15), paragraff 29(2) o Atodlen 8 i Ddeddf 
Troseddu a’r Llysoedd 2013 (p. 22) ac adran 50(4) a (5) o 
Ddeddf Dadreoleiddio 2015 (p. 20). 
 
3
Cymhwyso 
6.—(1) Ni fydd y cyfyngiadau yn erthyglau 3, 4 a 5 
yn gymwys ond ar yr adegau hynny ac i’r graddau 
hynny y bydd arwyddion traffig yn eu dangos. 
(2) Nid yw unrhyw derfynau cyflymder a osodir gan 
y Gorchymyn hwn yn gymwys i gerbyd esempt. 
Atal Dros Dro 
7. Mae unrhyw ddarpariaethau statudol sy’n cyfyngu 
ar gyflymder cerbydau ar y darnau o’r draffordd a 
bennir yn yr Atodlen i’r Gorchymyn hwn wedi eu hatal 
dros dro ar yr adegau hynny pan fo’r cyfyngiadau a 
bennir yn erthyglau 3, 4 a 5 yn gymwys. 
Cyfnod Para’r Gorchymyn hwn 
8. Bydd y Gorchymyn hwn yn para am 18 mis ar y 
mwyaf. 
 
 
Llofnodwyd o dan awdurdod Gweinidog yr Economi, 
Trafnidiaeth a Gogledd Cymru, un o Weinidogion 
Cymru.  
 
Dyddiedig                                           5 Chwefror 2021 
 
 
 
Nicci Hunter 
Arweinydd y Tîm Busnes 
Llywodraeth Cymru 
 
 
YR ATODLEN   
 
Y darn o brif gerbytffordd tua’r gorllewin y draffordd 
sy’n ymestyn o bwynt 675 o fetrau i’r gorllewin o 
drosbont Trefesgob i Lanfarthin (man i’r dwyrain o 
Gyffordd 24 (Coldra)) hyd at bwynt 80 o fetrau i’r 
gorllewin o danbont Forge Road (wrth Gyffordd 28 
(Parc Tredegar)). 
 
Y darn o brif gerbytffordd tua’r dwyrain y draffordd 
sy’n ymestyn o bwynt 64 o fetrau i’r dwyrain o’i 
chyffordd â’r ffordd ymadael tua’r dwyrain wrth 
Gyffordd 28 (Parc Tredegar) hyd at bwynt 229 o fetrau 
i’r dwyrain o’i chyffordd â’r ffordd ymuno tua’r 
dwyrain wrth Gyffordd 24 (Coldra). 
 
Y darn o’r ffordd ymadael tua’r dwyrain wrth 
Gyffordd 24 (Coldra) sy’n ymestyn o’i chyffordd â 
phrif gerbytffordd tua’r dwyrain yr M4 hyd at bwynt 
123 o fetrau i’r gorllewin o’i chyffordd â cherbytffordd 
gylchredol yr A48/A449 Cyfnewidfa Coldra.  
 
 
4
Y darn o’r ffordd ymadael tua’r gorllewin wrth 
Gyffordd 24 (Coldra) sy’n ymestyn o’i chyffordd â 
phrif gerbytffordd tua’r gorllewin yr M4 hyd at bwynt 
114 o fetrau i’r dwyrain o’i chyffordd â cherbytffordd 
gylchredol yr A48/A449 Cyfnewidfa Coldra. 
 
Y darn o’r ffordd ymuno tua’r gorllewin wrth 
Gyffordd 24 (Coldra) sy’n ymestyn o bwynt 6 metr i’r 
gorllewin o’i chyffordd â cherbytffordd gylchredol yr 
A48/A449 Cyfnewidfa Coldra hyd at ei chyffordd â 
phrif gerbytffordd tua’r gorllewin yr M4. 
 
Y darnau o’r ffyrdd ymadael tua’r gorllewin a’r ffyrdd 
ymuno tua’r dwyrain wrth Gyffordd 25 (Caerllion). 
 
Y darnau o ffyrdd cyswllt ymadael tua’r gorllewin ac 
ymuno tua’r dwyrain wrth Gyffordd 25A (Grove 
Park). 
 
Y darnau o’r ffyrdd ymuno a’r ffyrdd ymadael tua’r 
dwyrain a thua’r gorllewin wrth Gyffordd 26 (Malpas) 
a Chyffordd 27 (High Cross). 
 
Y darn o’r ffordd ymadael tua’r gorllewin wrth 
Gyffordd 28 (Parc Tredegar) sy’n ymestyn o’i 
chyffordd â phrif gerbytffordd tua’r gorllewin yr M4 
hyd at bwynt 270 o fetrau i’r gogledd o’i chyffordd â 
cherbytffordd gylchredol Cyfnewidfa Parc Tredegar. 
 
Y darn o’r ffordd ymuno tua’r dwyrain wrth Gyffordd 
28 (Parc Tredegar) sy’n ymestyn o bwynt 45 o fetrau 
i’r gogledd o’i chyffordd â chylchfan yr A48/A467 
hyd at ei chyffordd â phrif gerbytffordd tua’r dwyrain 
yr M4. 
