O F F E R Y N N A U  S T A T U D O L  
C Y M R U  
2021 Rhif 957 (Cy. 221) 
TRAFFIG FFYRDD, CYMRU  
Gorchymyn Cefnffordd yr A48  
(Mount Pleasant, Cas-gwent, Sir 
Fynwy) (Gwahardd Cerddwyr Dros 
Dro) 2021 
Gwnaed 
24 Awst 2021 
Yn dod i rym 
31 Awst 2021 
Mae Gweinidogion Cymru, sef yr awdurdod traffig ar 
gyfer y darn perthnasol o gefnffordd yr A48, wedi eu 
bodloni y dylid gwahardd pob cerddwr ar ddarn 
penodedig o’r gefnffordd oherwydd gwaith y bwriedir 
ei wneud ar y ffordd neu gerllaw iddi. 
Mae Gweinidogion Cymru, felly, drwy arfer y pwerau 
a roddir iddynt gan adran 14(1) a (4) o Ddeddf 
Rheoleiddio Traffig Ffyrdd 1984(1), yn gwneud y 
Gorchymyn hwn. 
Enwi a chychwyn  
1. Enw’r 
Gorchymyn 
hwn 
yw 
Gorchymyn 
Cefnffordd yr A48 (Mount Pleasant, Cas-gwent, Sir 
Fynwy) (Gwahardd Cerddwyr Dros Dro) 2021 a daw’r 
Gorchymyn hwn i rym ar 31 Awst 2021. 
Dehongli 
2. Yn y Gorchymyn hwn— 
ystyr “cyfnod y gwaith” (“works period”) yw’r 
cyfnod sy’n dechrau am 20:00 o’r gloch ar 31 
Awst 2021 ac sy’n dod i ben pan gaiff yr 
arwyddion traffig dros dro eu symud ymaith yn 
barhaol; 
                                                                               
(1) 1984 p. 27; amnewidiwyd adran 14 gan adran 1(1) o Ddeddf Traffig 
Ffyrdd (Cyfyngiadau Dros Dro) 1991 (p. 26) ac Atodlen 1 iddi. Yn 
rhinwedd O.S. 1999/672, ac adran 162 o Ddeddf Llywodraeth 
Cymru 2006 (p. 32), a pharagraff 30 o Atodlen 11 iddi, mae’r 
swyddogaethau hyn yn arferadwy bellach gan Weinidogion Cymru 
o ran Cymru.   
 
2
ystyr “y gefnffordd” (“the trunk road”) yw 
cefnffordd yr A48 Llundain i Abergwaun.  
Gwaharddiad 
3. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, gerdded 
ar y darn o’r droetffordd sy’n gyfagos i gerbytffordd 
tua’r dwyrain y gefnffordd ym Mount Pleasant, Cas-
gwent, Sir Fynwy sy’n ymestyn o bwynt 65 o fetrau i’r 
dwyrain o’r gyffordd â Lôn Rhiw Hardwick hyd at y 
gyffordd â’r B4293. 
Cymhwyso 
4. Nid yw’r gwaharddiad yn erthygl 3 yn gymwys 
ond ar yr adegau hynny ac i’r graddau hynny y bydd 
arwyddion traffig yn eu dangos. 
Cyfnod para’r Gorchymyn hwn 
5. Bydd y Gorchymyn hwn yn para am 18 mis ar y 
mwyaf. 
 
Llofnodwyd ar ran y Dirprwy Weinidog Newid 
Hinsawdd, yn gweithredu o dan awdurdod y 
Gweinidog Newid Hinsawdd, un o Weinidogion 
Cymru. 
 
Dyddiedig                                            24 Awst 2021 
 
 
 
Nicci Hunter 
Arweinydd y Tîm Busnes 
Llywodraeth Cymru 
 
 
 
