O F F E R Y N N A U  S T A T U D O L  
C Y M R U  
2021 Rhif 1186 (Cy. 296) 
TRAFFIG FFYRDD, CYMRU  
Gorchymyn Traffordd yr M4 
(Cyffordd 37 (Y Pîl), Pen-y-bont ar 
Ogwr i Gyffordd 38 (Margam), 
Castell-nedd Port Talbot) 
(Gwaharddiadau a Chyfyngiadau 
Traffig Dros Dro) 2021 
Gwnaed 
26 Hydref 2021 
Yn dod i rym 
1 Tachwedd 2021 
Mae Gweinidogion Cymru, sef yr awdurdod traffig ar 
gyfer y darn perthnasol o draffordd yr M4, wedi eu 
bodloni y dylid cyfyngu ar draffig a/neu ei wahardd ar 
ddarnau penodedig o’r draffordd oherwydd gwaith y 
bwriedir ei wneud ar y ffordd neu gerllaw iddi. 
Mae Gweinidogion Cymru, felly, drwy arfer y pwerau 
a roddir iddynt gan adran 14(1), (4) a (7) o Ddeddf 
Rheoleiddio Traffig Ffyrdd 1984(1), yn gwneud y 
Gorchymyn hwn. 
Enwi a chychwyn  
1. Enw’r Gorchymyn hwn yw Gorchymyn Traffordd 
yr M4 (Cyffordd 37 (Y Pîl), Pen-y-bont ar Ogwr i 
Gyffordd 38 (Margam), Castell-nedd Port Talbot) 
(Gwaharddiadau a Chyfyngiadau Traffig Dros Dro) 
2021 a daw’r Gorchymyn hwn i rym ar 1 Tachwedd 
2021. 
Dehongli 
2. Yn y Gorchymyn hwn— 
                                                                               
(1) 
1984 p. 27; amnewidiwyd adran 14 gan adran 1(1) o Ddeddf 
Traffig Ffyrdd (Cyfyngiadau Dros Dro) 1991 (p. 26) ac 
Atodlen 1 iddi. Yn rhinwedd O.S. 1999/672, ac adran 162 o 
Ddeddf Llywodraeth Cymru 2006 (p. 32) a pharagraff 30 o 
Atodlen 11 iddi, mae’r swyddogaethau hyn yn arferadwy 
bellach gan Weinidogion Cymru o ran Cymru. 
 
2
ystyr “cerbyd esempt” (“exempted vehicle”) yw: 
(a) unrhyw gerbyd sy’n cael ei ddefnyddio at y 
dibenion a ddisgrifir yn adran 87 o Ddeddf 
Rheoleiddio Traffig Ffyrdd 1984(1); a 
(b) unrhyw gerbyd sy’n cael ei ddefnyddio at 
ddibenion y llynges, y fyddin neu’r llu awyr 
ac sy’n cael ei yrru gan berson sydd am y tro 
yn ddarostyngedig i orchmynion aelod o 
luoedd arfog y Goron, sy’n aelod o’r lluoedd 
arbennig— 
(i) ac sydd wedi ei hyfforddi i yrru ar 
gyflymderau uchel ac sy’n gweithredu 
wrth ymateb, neu wrth ymarfer ymateb, i 
argyfwng diogelwch gwladol; neu 
(ii) at ddiben hyfforddi person i yrru 
cerbydau ar gyflymderau uchel; 
ystyr “cyfnod y gwaith” (“works period”) yw’r 
cyfnod sy’n dechrau am 20:00 o’r gloch ar 1 
Tachwedd 2021 ac sy’n dod i ben pan gaiff yr 
arwyddion traffig dros dro eu symud ymaith yn 
barhaol; 
ystyr “y draffordd” (“the motorway”) yw traffordd 
yr M4 Llundain i Dde Cymru; 
ystyr “lluoedd arbennig” (“special forces”) yw’r 
unedau 
hynny 
o’r 
lluoedd 
arfog 
y 
mae 
Cyfarwyddwr y Lluoedd Arbennig yn gyfrifol am 
gynnal eu galluoedd neu sydd am y tro yn 
ddarostyngedig 
i 
reolaeth 
weithredol 
y 
Cyfarwyddwr hwnnw. 
Gwaharddiadau a chyfyngiadau  
3. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, yrru 
unrhyw gerbyd ar naill ai cerbytffordd tua’r gorllewin 
neu gerbytffordd tua’r dwyrain y darnau o’r draffordd 
a bennir yn Atodlen 1 i’r Gorchymyn hwn. 
4.—(1) Tra bo cerbydau’n cael eu gwahardd rhag 
symud ar y gerbytffordd tua’r gorllewin gan erthygl 3, 
ond yn unol ag erthygl 10, nad ydynt yn cael eu 
gwahardd rhag symud ar y gerbytffordd tua’r dwyrain, 
ni chaiff neb yrru unrhyw gerbyd modur, na pheri na 
chaniatáu i unrhyw gerbyd modur fynd ar lôn allanol y 
gerbytffordd tua’r dwyrain i unrhyw gyfeiriad ac 
eithrio tua’r gorllewin.    
(2) Tra bo cerbydau’n cael eu gwahardd rhag symud 
ar y gerbytffordd tua’r dwyrain gan erthygl 3, ond yn 
unol ag erthygl 10, nad ydynt yn cael eu gwahardd 
                                                                               
(1)  
Diwygiwyd adran 87 gan baragraff 55 o Atodlen 1 i Ddeddf 
Gwasanaethau Tân ac Achub 2004 (p. 21), paragraff 42 o 
Atodlen 4 i Ddeddf Troseddu Cyfundrefnol Difrifol a’r 
Heddlu 2005 (p. 15), paragraff 29(2) o Atodlen 8 i Ddeddf 
Troseddu a’r Llysoedd 2013 (p. 22) ac adran 50(4) a (5) o 
Ddeddf Dadreoleiddio 2015 (p. 20). 
 
3
rhag symud ar y gerbytffordd tua’r gorllewin, ni chaiff 
neb yrru unrhyw gerbyd modur, na pheri na chaniatáu i 
unrhyw gerbyd modur fynd ar lôn allanol y 
gerbytffordd tua’r gorllewin i unrhyw gyfeiriad ac 
eithrio tua’r dwyrain.  
5. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, yrru 
unrhyw gerbyd ar y darnau o’r draffordd a bennir yn 
Atodlen 2 i’r Gorchymyn hwn. 
6. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, yrru 
unrhyw gerbyd modur yn gyflymach na 40 milltir yr 
awr ar y darnau o’r draffordd a bennir yn Atodlen 3 i’r 
Gorchymyn hwn. 
7. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, yrru 
unrhyw gerbyd modur yn gyflymach na 50 milltir yr 
awr ar y darnau o’r draffordd a bennir yn Atodlen 4 i’r 
Gorchymyn hwn. 
8. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, beri na 
chaniatáu i unrhyw gerbyd sy’n 2.9 metr o led neu’n 
lletach fynd ar y darnau o’r draffordd a bennir yn 
Atodlen 2 i’r Gorchymyn hwn. 
9. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, 
ddefnyddio cerbyd na chaniatáu i gerbyd, ac eithrio 
cerbyd esempt, gael ei ddefnyddio yn y fath fodd fel ei 
fod yn goddiweddyd unrhyw gerbyd arall ar y darnau 
o’r draffordd a bennir yn Atodlen 1 i’r Gorchymyn 
hwn. 
Cymhwyso 
10.—(1) Ni fydd  y gwaharddiadau a’r cyfyngiadau 
yn erthyglau 3, 4, 5, 6, 7, 8 a 9 yn gymwys ond ar yr 
adegau hynny ac i’r graddau hynny y bydd arwyddion 
traffig yn eu dangos. 
(2) Nid yw unrhyw derfyn cyflymder a osodir gan y 
Gorchymyn hwn yn gymwys i gerbyd esempt. 
Atal dros dro  
11.  Mae unrhyw ddarpariaethau statudol sy’n 
cyfyngu ar gyflymder cerbydau ar y darnau perthnasol 
o’r draffordd a bennir yn Atodlenni 3 a 4 i’r 
Gorchymyn hwn wedi eu hatal dros dro ar yr adegau 
hynny pan fo’r cyfyngiadau a bennir yn erthyglau 6 a 7 
yn weithredol. 
Cyfnod para’r Gorchymyn hwn 
12. Bydd y Gorchymyn hwn yn para am 18 mis ar y 
mwyaf. 
 
 
 
4
Llofnodwyd ar ran y Dirprwy Weinidog Newid 
Hinsawdd, yn gweithredu o dan awdurdod y 
Gweinidog Newid Hinsawdd, un o Weinidogion 
Cymru. 
 
Dyddiedig                                             26 Hydref 2021 
 
 
 
Nicci Hunter 
Arweinydd y Tîm Busnes 
Llywodraeth Cymru 
 
 
ATODLEN 1 
Gwrthlif a dim goddiweddyd  
 
Y darn o gerbytffordd tua’r gorllewin y draffordd sy’n 
ymestyn o’r pwynt croesi 1 cilometr i’r gorllewin o’r 
ffordd ymadael tua’r gorllewin wrth Gyffordd 37 (y 
Pîl) am bellter o 2.3 cilometr.  
 
Y darn o gerbytffordd tua’r dwyrain y draffordd sy’n 
ymestyn o’r pwynt croesi 3.3 cilometr i’r dwyrain o’r 
ffordd ymuno tua’r dwyrain wrth Gyffordd 38 
(Margam) am bellter o tua 2.3 cilometr.  
 
ATODLEN 2 
Gwahardd cerbydau dros dro 
 
Y darn o gerbytffordd tua’r gorllewin y draffordd sy’n 
ymestyn o’r pwynt croesi 1 cilometr i’r gorllewin o’r 
ffordd ymadael tua’r gorllewin wrth Gyffordd 37 (y 
Pîl) am bellter o 2.3 cilometr.  
 
Y darn o gerbytffordd tua’r dwyrain y draffordd sy’n 
ymestyn o’r pwynt croesi 3.3 cilometr i’r dwyrain o’r 
ffordd ymuno tua’r dwyrain wrth Gyffordd 38 
(Margam) am bellter o tua 2.3 cilometr.  
 
Y darnau o’r ffordd ymuno tua’r gorllewin a’r ffordd 
ymadael tua’r dwyrain wrth Gyffordd 37 (y Pîl).  
 
Pob cilfan sy’n gyfagos i gerbytffordd tua’r dwyrain a 
cherbytffordd tua’r gorllewin y draffordd rhwng 
Cyffordd 37 (y Pîl) a Chyffordd 38 (Margam).  
 
ATODLEN 3 
Terfyn cyflymder 40 mya dros dro  
 
Y darn o gerbytffordd tua’r gorllewin y draffordd sy’n 
ymestyn o bwynt 1 cilometr i’r dwyrain o’r ffordd 
ymadael tua’r gorllewin wrth Gyffordd 38 (Margam) 
am bellter o tua 4.7 cilometr.  
 
Y darn o gerbytffordd tua’r dwyrain y draffordd sy’n 
ymestyn o bwynt 0.67 cilometr i’r dwyrain o’r ffordd 
 
5
ymuno tua’r dwyrain wrth Gyffordd 38 (Margam) am 
bellter o tua 4.65 cilometr.  
 
ATODLEN 4 
Terfyn cyflymder 50 mya dros dro 
 
Y darn o gerbytffordd tua’r gorllewin y draffordd sy’n 
ymestyn o bwynt 1.7 cilometr i’r dwyrain o’r ffordd 
ymadael tua’r gorllewin wrth Gyffordd 38 (Margam) 
am bellter o tua 700 metr.  
 
Y darn o gerbytffordd tua’r dwyrain y draffordd sy’n 
ymestyn o bwynt 0.6 cilometr i’r dwyrain o’r ffordd 
ymuno tua’r dwyrain wrth Gyffordd 38 (Margam) am 
bellter o tua 700 metr.  
 
 
 
 
