O F F E R Y N N A U  S T A T U D O L  
C Y M R U  
2018 Rhif 1418 (Cy. 266) 
TRAFFIG FFYRDD, CYMRU 
Gorchymyn Cefnffordd yr A40 a’r 
Ffordd Gyswllt (Cyffordd 
Travellers’ Rest, Sir Gaerfyrddin) 
(Gwahardd Cerbydau a Therfyn 
Cyflymder 30 MYA Dros Dro) 
2018 
Gwnaed 
21 Rhagfyr 2018 
Yn dod i rym 
3 Ionawr 2019 
Mae Gweinidogion Cymru, sef yr awdurdod traffig ar 
Cefnffordd yr A40, wedi eu bodloni y dylid gwahardd 
traffig a chyfyngu arno ar ddarnau penodedig o’r 
gefnffordd a’r ffordd gyswllt oherwydd gwaith y 
bwriedir ei wneud ar y ffyrdd neu gerllaw iddynt. 
Mae Gweinidogion Cymru, felly, drwy arfer y pwerau 
a roddir iddynt gan adran 14(1), (4) a (7) o Ddeddf 
Rheoleiddio Traffig Ffyrdd 1984(1), yn gwneud y 
Gorchymyn hwn. 
Enwi, Cychwyn a Dehongli  
1. Enw’r 
Gorchymyn 
hwn 
yw 
Gorchymyn 
Cefnffordd yr A40 a’r Ffordd Gyswllt (Cyffordd 
Travellers’ 
Rest, 
Sir 
Gaerfyrddin) 
(Gwahardd 
Cerbydau a Therfyn Cyflymder 30 MYA Dros Dro) 
2018 a daw i rym ar 3 Ionawr 2019. 
2.—(1) Yn y Gorchymyn hwn:  
ystyr “cerbyd esempt” (“exempted vehicle”) yw: 
                                                                               
 (1) 1984 p.27; amnewidiwyd adran 14 gan adran 1(1) o Ddeddf Traffig 
Ffyrdd (Cyfyngiadau Dros Dro) 1991 (p.26), ac Atodlen 1 iddi.   Yn 
rhinwedd O.S. 1999/672, ac adran 162 o Ddeddf Llywodraeth Cymru 
2006 (p.32) a pharagraff 30 o Atodlen 11 iddi, mae’r pwerau hyn yn 
arferadwy bellach gan Weinidogion Cymru o ran Cymru. 
 
 
2
(a) unrhyw gerbyd sy’n cael ei ddefnyddio at y 
dibenion a ddisgrifir yn adran 87 o Ddeddf 
Rheoleiddio Traffig Ffyrdd 1984(1) neu 
mewn cysylltiad â’r gwaith sy’n arwain at y 
Gorchymyn hwn; 
(b) unrhyw gerbyd sy’n cael ei ddefnyddio at 
ddibenion y llynges, y fyddin neu’r llu awyr 
ac sy’n cael ei yrru gan berson sydd am y tro 
yn ddarostyngedig i orchmynion aelod o 
luoedd arfog y Goron, sy’n aelod o’r lluoedd 
arbennig— 
(i) ac sydd wedi ei hyfforddi i yrru ar 
gyflymderau uchel ac sy’n gweithredu 
wrth ymateb, neu wrth ymarfer ymateb, i 
argyfwng diogelwch gwladol; neu 
(ii) at ddiben hyfforddi person i yrru 
cerbydau ar gyflymderau uchel; 
ystyr “cyfnod y gwaith” (“works period”) yw 
cyfnodau ysbeidiol sy’n dechrau am 00:01 o’r 
gloch ar 3 Ionawr 2019 ac sy’n dod i ben pan gaiff 
yr arwyddion traffig dros dro eu symud ymaith yn 
barhaol; 
ystyr “y ffordd gyswllt” (“the link road”) yw’r 
darn o’r ffordd gyswllt sy’n cysylltu’r ffyrdd 
ymadael ac  ymuno tua’r dwyrain i’r de-orllewin o 
drosbont 
Travellers’ 
Rest 
 
wrth 
Gyffordd 
Travellers’ Rest yn Sir Gaerfyrddin; 
ystyr “y gefnffordd” (“the trunk road”) yw 
Cefnffordd Llundain i Abergwaun yr A40 wrth 
Gyffordd Travellers’ Rest yn Sir Gaerfyrddin; 
ystyr “lluoedd arbennig” (“special forces”) yw’r 
unedau 
hynny 
o’r 
lluoedd 
arfog 
y 
mae 
Cyfarwyddwr y Lluoedd Arbennig yn  gyfrifol am 
gynnal eu galluoedd neu sydd am y tro yn 
ddarostyngedig 
i 
reolaeth 
weithredol 
y 
Cyfarwyddwr hwnnw. 
(2) Mae unrhyw gyfeiriad yn y Gorchymyn hwn at 
erthygl neu Atodlen â rhif yn gyfeiriad at yr erthygl 
neu’r Atodlen sy’n dwyn y rhif hwnnw yn y 
Gorchymyn hwn. 
Gwaharddiad a Cyfyngiad  
3. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, yrru 
unrhyw gerbyd, na pheri na chaniatáu i unrhyw 
gerbyd, ac eithrio cerbyd esempt, fynd ar y darnau o’r 
gefnffordd a’r ffordd gyswllt a bennir yn Atodlen 1 i’r 
Gorchymyn hwn. 
                                                                               
(1) Diwygiwyd adran 87 gan baragraff 55 o Atodlen 1 i Ddeddf y 
Gwasanaethau Tân ac Achub 2004 (p.21), paragraff 42 o Atodlen 4 i 
Ddeddf Troseddu Cyfundrefnol Difrifol a’r Heddlu 2005 (p. 15), 
paragraff 29(2) o Atodlen 8 i Ddeddf Troseddu a’r Llysoedd 2013 
(p.22) ac adran 50(4) a (5) o Ddeddf Dadreoleiddio 2015 (p. 20). 
 
 
3
4.  Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, yrru 
unrhyw gerbyd, na pheri na chaniatáu i unrhyw gerbyd 
fynd, yn gyflymach na 30 milltir yr awr ar y darn o’r 
ffordd gyswllt a bennir yn Atodlen 2 i’r Gorchymyn 
hwn. 
Atal Dros Dro 
5. Mae unrhyw ddarpariaethau statudol sy’n cyfyngu 
ar gyflymder cerbydau ar y darn perthnasol o’r ffordd 
gyswllt a bennir yn erthygl 2 wedi eu hatal dros dro ar 
yr adegau hynny pan fo’r cyfyngiad a bennir yn 
erthygl 4 yn weithredol. 
Cymhwyso 
6.—(1) Ni fydd y cyfyngiadau a’r gwaharddiad yn 
erthyglau 3 a 4 yn gymwys ond ar yr adegau hynny ac 
i’r graddau hynny y bydd arwyddion traffig yn eu 
dangos. 
       (2)  Nid yw unrhyw derfyn cyflymder a osodir gan 
y Gorchymyn hwn yn gymwys i gerbyd esempt.  
Cyfnod Para’r Gorchymyn hwn 
7. Bydd y Gorchymyn hwn yn para am 18 mis ar y 
mwyaf. 
 
 
Llofnodwyd o dan awdurdod Gweinidog yr Economi a 
Thrafnidiaeth, un o Weinidogion Cymru. 
 
Dyddiedig                             21 Rhagfyr 2018 
 
 
 
Richard Morgan 
Pennaeth Cynllunio, Rheoli Asedau a Safonau 
Llywodraeth Cymru 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4
YR ATODLENNI 
ATODLEN 1 
 
Gwahardd Cerbydau Dros Dro 
1. Y darnau o ffyrdd ymadael ac ymuno tua’r 
dwyrain cefnffordd yr A40 a’r ffordd gyswllt i 
drosbont Travellers’ Rest sy’n ymestyn o bwynt 
wrth eu cyffyrdd â phrif gerbytffordd tua’r dwyrain 
cefnffordd yr A40 hyd at bwynt wrth y gyffordd ag 
Old Road. 
 
ATODLEN 2 
Terfyn Cyflymder 30 MYA Dros Dro 
2. Y darn o’r ffordd gyswllt sy’n ymestyn o ynys 
hollti ymuno/ymadael yr A40 tua’r dwyrain hyd at 
bwynt 200 metr i’r dwyrain o’r gyffordd â’r ffordd 
gyswllt i Farchnad Da Byw Caerfyrddin. 
