O F F E R Y N N A U  S T A T U D O L  
C Y M R U  
2018 Rhif 1415 (Cy. 265) 
TRAFFIG FFYRDD, CYMRU 
Gorchymyn Traffordd yr M4 
(Cyffordd 23a (Magwyr), Sir 
Fynwy i Gyffordd 34 (Meisgyn), 
Rhondda Cynon Taf) a Thraffordd 
yr A48(M) (Cyffordd 29 (Cas-
bach), Casnewydd i Gyffordd 29A 
(Llaneirwg), Caerdydd) (Gwahardd 
Cerbydau Dros Dro) (Rhif 2) 2018 
Gwnaed 
28 Rhagfyr 2018 
Yn dod i rym 
3 Ionawr 2019 
Mae Gweinidogion Cymru, sef yr awdurdod traffig ar 
gyfer y darnau perthnasol o Draffordd yr M4 Llundain 
i Dde Cymru a Thraffordd yr A48(M), wedi eu bodloni 
y dylid gwahardd traffig ar ddarnau penodedig o’r 
traffyrdd oherwydd gwaith y bwriedir ei wneud ar y 
traffyrdd neu gerllaw iddynt. 
Mae Gweinidogion Cymru, felly, drwy arfer y pwerau 
a roddir iddynt gan adran 14(1) a (4) a 124 o Ddeddf 
Rheoleiddio Traffig Ffyrdd 1984(1), a pharagraff 27 o 
Atodlen 9 iddi, yn gwneud y Gorchymyn hwn. 
Enwi, Cychwyn a Dehongli  
1. Enw’r Gorchymyn hwn yw Gorchymyn Traffordd 
yr M4 (Cyffordd 23a (Magwyr), Sir Fynwy i Gyffordd 
34 (Meisgyn), Rhondda Cynon Taf) a Thraffordd yr 
A48(M) (Cyffordd 29 (Cas-bach), Casnewydd i 
Gyffordd 29A (Llaneirwg), Caerdydd) (Gwahardd 
                                                                               
(1) 
1984 p.27; amnewidiwyd adran 14 gan Ddeddf Traffig 
Ffyrdd (Cyfyngiadau Dros Dro) 1991 (p.26), adran 1(1) ac 
Atodlen 1. Yn rhinwedd O.S. 1999/672 ac adran 162 o 
Ddeddf Llywodraeth Cymru 2006 (p.32), a pharagraff 30 o 
Atodlen 11 iddi, mae’r pwerau hyn yn arferadwy bellach gan 
Weinidogion Cymru o ran Cymru. 
 
2
Cerbydau Dros Dro) (Rhif 2) 2018 a daw i rym ar 3 
Ionawr 2019. 
2. Yn y Gorchymyn hwn: 
ystyr “cerbyd esempt” (“exempted vehicle”) yw 
unrhyw gerbyd sy’n cael ei ddefnyddio gan y 
gwasanaethau brys neu mewn cysylltiad â’r gwaith 
sy’n arwain at y Gorchymyn hwn; 
ystyr “cyfnod y gwaith” (“works period”) yw 
cyfnodau ysbeidiol sy’n dechrau am 20:00 o’r 
gloch ar 3 Ionawr 2019 ac sy’n dod i ben pan gaiff 
yr arwyddion traffig dros dro ar gyfer pob cyfnod 
gwaith eu symud ymaith; 
ystyr “y traffyrdd” (“the motorways”) yw 
Traffordd yr M4 Llundain i Dde Cymru a 
Thraffordd yr A48(M). 
Gwaharddiad 
3. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, yrru 
unrhyw gerbyd, ac eithrio cerbyd esempt, ar y darnau 
o’r traffyrdd a bennir yn yr Atodlen i’r Gorchymyn 
hwn. 
Cymhwyso 
4. Ni fydd y gwaharddiad yn erthygl 3 yn gymwys 
ond ar yr adegau ac i'r graddau y bydd arwyddion 
traffig yn ei dangos. 
Dirymu 
5. Mae Gorchymyn Traffordd yr M4 (Cyffordd 23a 
(Magwyr), Sir Fynwy i Gyffordd 34 (Meisgyn), 
Rhondda Cynon Taf) a Thraffordd yr A48(M) 
(Cyffordd 29 (Cas-bach), Casnewydd i Gyffordd 29A 
(Llaneirwg), Caerdydd) (Gwahardd Cerbydau Dros 
Dro) 2018(2) wedi ei ddirymu. 
Cyfnod Para’r Gorchymyn hwn 
6. Bydd y Gorchymyn hwn yn para am 18 mis ar y 
mwyaf. 
 
Llofnodwyd o dan awdurdod y Gweinidog dros yr 
Economi a Thrafnidiaeth, un o Weinidogion Cymru.   
 
Dyddiedig                                         28 Rhagfyr 2018 
 
 
Richard Morgan 
Pennaeth Cynllunio, Rheoli Asedau a Safonau 
Llywodraeth Cymru 
 
                                                                               
(2) 
O.S. 2018/157 (Cy.38) 
 
3
YR ATODLEN 
 
Y darnau o gerbytffyrdd tua’r gorllewin a thua’r 
dwyrain Traffordd yr M4 rhwng Cyffordd 23a 
(Magwyr), Sir Fynwy a Chyffordd 34 (Meisgyn), 
Rhondda Cynon Taf, gan gynnwys holl ffyrdd 
ymadael ac ymuno tua’r gorllewin a thua’r dwyrain yr 
M4 rhwng y cyffyrdd hyn. 
 
Y darn o Draffordd yr A48(M) rhwng Cyffordd 29 
(Cas-bach), Casnewydd a Chyffordd 29A (Llaneirwg), 
Caerdydd.  
 
 
