O F F E R Y N N A U  S T A T U D O L  
C Y M R U  
2019 Rhif 978 (Cy. 169) 
TRAFFIG FFYRDD, CYMRU 
Gorchymyn Cefnffordd yr A55 
(Cyffordd 6 (Cyfnewidfa Tyrpeg 
Nant) i Gyffordd 7 (Cyfnewidfa 
Cefn Du), Ynys Môn) (Gwahardd 
Cerbydau, Beicwyr a Cherddwyr 
Dros Dro) 2019 
Gwnaed 
30 Mai 2019 
Yn dod i rym 
2 Mehefin 2019 
Mae Gweinidogion Cymru, sef yr awdurdod traffig ar 
gyfer y darn perthnasol o Gefnffordd yr A55, wedi eu 
bodloni y dylid gwahardd traffig ar ddarnau penodedig 
o’r gefnffordd oherwydd gwaith y bwriedir ei wneud 
ar y ffordd neu gerllaw iddi. 
Mae Gweinidogion Cymru, felly, drwy arfer y pwerau 
a roddir iddynt gan adran 14(1) a (4) o Ddeddf 
Rheoleiddio Traffig Ffyrdd 1984(1), yn gwneud y 
Gorchymyn hwn. 
Enwi, Cychwyn a Dehongli 
1. Enw’r 
Gorchymyn 
hwn 
yw 
Gorchymyn 
Cefnffordd yr A55 (Cyffordd 6 (Cyfnewidfa Tyrpeg 
Nant) i Gyffordd 7 (Cyfnewidfa Cefn Du), Ynys Môn) 
(Gwahardd Cerbydau, Beicwyr a Cherddwyr Dros 
Dro) 2019 a daw i rym ar 2 Mehefin 2019. 
2. Yn y Gorchymyn hwn: 
ystyr “cyfnod y gwaith” (“works period”) yw 
cyfnodau ysbeidiol sy’n dechrau am 19:00 o’r 
gloch ar 2 Mehefin 2019 ac sy’n dod i ben pan 
                                                                               
(1) 
1984 p. 27; amnewidiwyd adran 14 gan adran 1(1) o Ddeddf 
Traffig Ffyrdd (Cyfyngiadau Dros Dro) 1991 (p. 26) ac 
Atodlen 1 iddi. Yn rhinwedd O.S. 1999/672, ac adran 162 o 
Ddeddf Llywodraeth Cymru 2006 (p. 32), a pharagraff 30 o 
Atodlen 11 iddi, mae’r pwerau hyn yn arferadwy bellach gan 
Weinidogion Cymru o ran Cymru. 
 
2
gaiff yr arwyddion traffig dros dro ar gyfer pob 
cyfnod gwaith eu symud ymaith; 
ystyr “y gefnffordd” (“the trunk road”) yw 
Cefnffordd yr A55 Llundain i Gaergybi. 
Gwaharddiadau 
3. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, yrru 
unrhyw gerbyd ar y darnau o’r gefnffordd a bennir yn 
Atodlen 1 i’r Gorchymyn hwn. 
4. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, yrru 
unrhyw gerbyd ar naill ai cerbytffordd tua’r dwyrain 
neu gerbytffordd tua’r gorllewin y darn o’r gefnffordd 
a bennir yn Atodlen 2 i’r Gorchymyn hwn. 
5.—(1) Tra bo traffig yn cael ei wahardd rhag symud 
ar y gerbytffordd tua’r dwyrain gan erthygl 4 ond, yn 
unol ag erthygl 9, nad yw’n cael ei wahardd rhag 
symud ar y gerbytffordd tua’r gorllewin, ni chaiff neb 
yrru unrhyw gerbyd ar lôn allanol cerbytffordd tua’r 
gorllewin y gefnffordd i unrhyw gyfeiriad ac eithrio 
tua’r dwyrain. 
(2) Tra bo traffig yn cael ei wahardd rhag symud ar y 
gerbytffordd tua’r gorllewin gan erthygl 4 ond, yn unol 
ag erthygl 9, nad yw’n cael ei wahardd rhag symud ar 
y gerbytffordd tua’r dwyrain, ni chaiff neb yrru 
unrhyw gerbyd ar lôn allanol cerbytffordd tua’r 
dwyrain y gefnffordd i unrhyw gyfeiriad ac eithrio 
tua’r gorllewin. 
6. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, yrru 
unrhyw gerbyd sy’n 3.2 metr o led neu’n lletach ar y 
darn o’r gefnffordd a bennir yn Atodlen 2 i’r 
Gorchymyn hwn. 
7. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, reidio 
unrhyw feic pedal ar y darnau o’r gefnffordd a bennir 
yn Atodlen 1 i’r Gorchymyn hwn. 
8. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, gerdded 
ar y darnau o’r gefnffordd a bennir yn Atodlen 1 i’r 
Gorchymyn hwn. 
Cymhwyso 
9. Nid yw’r cyfyngiadau yn erthyglau 3, 4, 5, 6, 7 ac 
8 yn gymwys ond ar yr adegau hynny ac i’r graddau 
hynny y mae arwyddion traffig yn eu dangos. 
Cyfnod Para’r Gorchymyn hwn 
10. Bydd y Gorchymyn hwn yn para am 12 mis ar y 
mwyaf. 
 
 
 
 
 
3
 
 
Llofnodwyd o dan awdurdod Gweinidog yr Economi a 
Thrafnidiaeth, un o Weinidogion Cymru. 
 
Dyddiedig                                          30 Mai 2019 
 
 
 
Richard Morgan 
Pennaeth Cynllunio, Rheoli Asedau a Safonau 
Llywodraeth Cymru 
 
 
 
YR ATODLENNI 
 
ATODLEN 1 
Gwahardd Cerbydau, Beicwyr a Cherddwyr Dros 
Dro 
 
Y darn o’r gefnffordd sy’n ymestyn o bwynt 320 o 
fetrau i’r gorllewin o Gyffordd 6 (Cyfnewidfa Tyrpeg 
Nant) hyd at bwynt 300 o fetrau i’r gorllewin o 
danbont Capel Pensarn. 
 
Y darnau o ffordd ymadael tua’r gorllewin a ffordd 
ymuno tua’r dwyrain y gefnffordd wrth Gyffordd 6 
(Cyfnewidfa Tyrpeg Nant). 
 
Y darnau o ffordd ymuno tua’r gorllewin a ffordd 
ymadael tua’r dwyrain y gefnffordd wrth Gyffordd 7 
(Cyfnewidfa Cefn Du). 
 
ATODLEN 2 
Gwrthlif a Gwahardd Cerbydau Llydan (dros 3.2 
metr) Dros Dro 
 
Y darn o’r gefnffordd sy’n ymestyn o bwynt 700 o 
fetrau i’r dwyrain o Gyffordd 6 (Cyfnewidfa Tyrpeg 
Nant) hyd at bwynt 700 o fetrau i’r dwyrain o danbont 
Capel Pensarn, i’r gorllewin o Gyffordd 7 (Cyfnewidfa 
Cefn Du). 
 
 
 
 
