O F F E R Y N N A U  S T A T U D O L  
C Y M R U  
2019 Rhif 977 (Cy. 168) 
TRAFFIG FFYRDD, CYMRU 
Gorchymyn Cefnffordd yr A494 
(Pwll-glas, ger Rhuthun, Sir 
Ddinbych) (Terfynau Cyflymder 50 
mya a 40 mya) 2019 
Gwnaed 
22 Mai 2019 
Yn dod i rym 
27 Mai 2019 
Mae Gweinidogion Cymru, sef yr awdurdod traffig ar 
gyfer Cefnffordd yr A494, drwy arfer y pwerau a 
roddir iddynt gan adrannau 84(1)(a), (2) a 124 o 
Ddeddf Rheoleiddio Traffig Ffyrdd 1984(1), a 
pharagraff 27 o Atodlen 9 iddi, ac ar ôl ymgynghori â 
Phrif Swyddog Heddlu Gogledd Cymru, yn gwneud y 
Gorchymyn hwn. 
Enwi, Cychwyn a Dehongli 
1. Enw’r 
Gorchymyn 
hwn 
yw 
Gorchymyn 
Cefnffordd yr A494 (Pwll-glas, ger Rhuthun, Sir 
Ddinbych) (Terfynau Cyflymder 50 mya a 40 mya) 
2019 a daw i rym ar 27 Mai 2019. 
2.  (1) Yn y Gorchymyn hwn: 
ystyr “cerbyd esempt” (“exempted vehicle”) yw: 
 
 
 
 
 
 
                                                                               
(1) 
1984 p.27; amnewidiwyd adran 84(1) gan adran 45(2) o Ddeddf 
Traffig Ffyrdd 1991 (p.40). Amnewidiwyd adran 84(2) gan 
baragraff 61 o Atodlen 8 i Ddeddf Ffyrdd Newydd a Gwaith 
Stryd 1991 (p.22). Yn rhinwedd O.S. 1999/672, ac adran 162 o 
Ddeddf Llywodraeth Cymru 2006 (p.32) a pharagraff 30 o 
Atodlen 11 iddi, mae’r pwerau hyn yn arferadwy bellach gan 
Weinidogion Cymru o ran Cymru. 
 
 
2
(a) unrhyw gerbyd sy’n cael ei ddefnyddio gan y 
gwasanaethau brys at y dibenion a ddisgrifir 
yn adran 87 o Ddeddf Rheoleiddio Traffig 
Ffyrdd 1984(2); 
(b) unrhyw gerbyd sy’n cael ei ddefnyddio at 
ddibenion y llynges, y fyddin neu’r llu awyr 
ac sy’n cael ei yrru gan berson sydd am y tro 
yn ddarostyngedig i orchmynion aelod o 
luoedd arfog y Goron, sy’n aelod o’r lluoedd 
arbennig— 
(i) ac sydd wedi ei hyfforddi i yrru ar 
gyflymderau uchel ac sy’n gweithredu 
wrth ymateb, neu wrth ymarfer ymateb, i 
argyfwng diogelwch gwladol; neu 
(ii) at ddiben hyfforddi person i yrru 
cerbydau ar gyflymderau uchel. 
ystyr “y gefnffordd” (“the trunk road”) yw 
Cefnffordd yr A494 Dolgellau i Fan i’r De o 
Benbedw;  
ystyr “lluoedd arbennig” (“special forces”) yw’r 
unedau 
hynny 
o’r 
lluoedd 
arfog 
y 
mae 
Cyfarwyddwr y Lluoedd Arbennig yn gyfrifol am 
gynnal eu galluoedd neu sydd am y tro yn 
ddarostyngedig 
i 
reolaeth 
weithredol 
y 
Cyfarwyddwr hwnnw. 
(2)  Mae unrhyw gyfeiriad yn y Gorchymyn hwn at 
erthygl neu Atodlen â rhif yn gyfeiriad at yr erthygl 
neu’r Atodlen sy’n dwyn y rhif hwnnw yn y 
Gorchymyn hwn. 
Cyfyngiadau 
3. Ni chaiff neb yrru unrhyw gerbyd, ac eithrio 
cerbyd esempt, yn gyflymach na 50 milltir yr awr ar y 
darn o’r gefnffordd a bennir yn Atodlen 1 i’r 
Gorchymyn hwn. 
4.  Ni chaiff neb yrru unrhyw gerbyd, ac eithrio 
cerbyd esempt, yn gyflymach na 40 milltir yr awr ar y 
darn o’r gefnffordd a bennir yn Atodlen 2 i’r 
Gorchymyn hwn. 
Dirymu 
5.  Mae Gorchymyn Cefnffordd (Pwll-glas, Clwyd) 
(Terfyn Cyflymder 40 MYA) 1982(3) drwy hyn wedi 
ei ddirymu. 
                                                                               
(2)  
Diwygiwyd adran 87 gan baragraff 55 o Atodlen 1 i Ddeddf y 
Gwasanaethau Tân ac Achub 2004 (p.21), paragraff 42 o 
Atodlen 4 i Ddeddf Troseddu Cyfundrefnol Difrifol a’r Heddlu 
2005 (p.15), paragraff 29(2) o Atodlen 8 i Ddeddf Troseddu a’r 
Llysoedd 2013 (p.22) ac adran 50(4) a (5) o Ddeddf 
Dadreoleiddio 2015 (p.20). 
(3)       O.S. 1982/506. 
 
3
Llofnodwyd o dan awdurdod Gweinidog yr 
Economi a Thrafnidiaeth, un o Weinidogion 
Cymru 
 
Dyddiedig                                   22 Mai 2019 
 
 
 
 
Richard Morgan 
Pennaeth Cynllunio, Rheoli Asedau a Safonau  
Llywodraeth Cymru 
 
 
 
YR ATODLENNI 
 
ATODLEN 1 
 
TERFYN CYFLYMDER 50 MYA 
Y darn o gefnffordd yr A494 sy’n ymestyn o bwynt 90 
o fetrau i’r gogledd o ganolbwynt ei chyffordd â’r 
ffordd sirol wrth Bont Eyarth sy’n arwain at Lanfair 
Dyffryn Clwyd hyd at bwynt 691 o fetrau i’r gogledd o 
ganolbwynt y gyffordd honno. 
 
ATODLEN 2 
 
TERFYN CYFLYMDER 40 MYA 
Y darn o gefnffordd yr A494 sy’n ymestyn o bwynt 90 
o fetrau i’r gogledd o ganolbwynt ei chyffordd â’r 
ffordd sirol wrth Bont Eyarth sy’n arwain at Lanfair 
Dyffryn Clwyd hyd at bwynt 1656 o fetrau i’r de-
orllewin o ganolbwynt y gyffordd honno. 
