O F F E R Y N N A U  S T A T U D O L  
C Y M R U  
2019 Rhif 1177 (Cy. 208) 
TRAFFIG FFYRDD, CYMRU 
Gorchymyn Cefnffordd yr A470 
(Llanrwst, Bwrdeistref Sirol 
Conwy) (Traffig Unffordd Dros 
Dro) 2019 
Gwnaed 
30 Gorffennaf 2019 
Yn dod i rym 
3 Awst 2019 
Mae Gweinidogion Cymru, sef yr awdurdod traffig ar 
gyfer Cefnffordd yr A470, wedi eu bodloni y dylid 
gwahardd traffig ar ddarn penodedig o’r gefnffordd 
oherwydd y tebygolrwydd o berygl i’r cyhoedd ar y 
ffordd neu gerllaw iddi. 
Mae Gweinidogion Cymru, felly, drwy arfer y pwerau 
a roddir iddynt gan adran 14(1) a (4) o Ddeddf 
Rheoleiddio Traffig Ffyrdd 1984(1), yn gwneud y 
Gorchymyn hwn. 
Enwi, Cychwyn a Dehongli 
1. Enw’r 
Gorchymyn 
hwn 
yw 
Gorchymyn 
Cefnffordd yr A470 (Llanrwst, Bwrdeistref Sirol 
Conwy) (Traffig Unffordd Dros Dro) 2019 a daw i 
rym ar 3 Awst 2019. 
2. Yn y Gorchymyn hwn: 
ystyr “cerbyd esempt” (“exempted vehicle”) yw 
unrhyw gerbyd sy’n cael ei ddefnyddio gan y 
gwasanaethau brys; ac 
ystyr “y gefnffordd” (“the trunk road”) yw 
Cefnffordd yr A470 Maentwrog i Fan i’r Dwyrain 
o Gonwy. 
                                                                               
(1) 1984 p. 27; amnewidiwyd adran 14 gan adran 1(1) o Ddeddf Traffig 
Ffyrdd (Cyfyngiadau Dros Dro) 1991 (p. 26) ac Atodlen 1 iddi. Yn 
rhinwedd O.S. 1999/672, erthygl 2 ac Atodlen 1, a pharagraff 30 o 
Atodlen 11 i Ddeddf Llywodraeth Cymru 2006 (p. 32), mae’r 
pwerau hyn yn arferadwy bellach gan Weinidogion Cymru o ran 
Cymru.  
 
 
2
Gwaharddiad 
3. Ni chaiff neb yrru unrhyw gerbyd, ac eithrio 
cerbyd esempt, tua’r de ar y darn o’r gefnffordd sy’n 
ymestyn o’i chyffordd â Heol Dinbych hyd at ei 
chyffordd â’r B5106 (wrth barapet deheuol y Bont 
Fawr). 
Cymhwyso 
4. Nid yw’r gwaharddiad yn erthygl 3 yn gymwys 
ond ar yr adegau hynny ac i’r graddau hynny y bydd 
arwyddion traffig yn eu dangos. 
Cyfnod Para’r Gorchymyn hwn 
5. Bydd y Gorchymyn hwn yn para am 12 mis ar y 
mwyaf. 
 
 
Llofnodwyd o dan awdurdod Gweinidog yr Economi a 
Thrafnidiaeth, un o Weinidogion Cymru. 
 
Dyddiedig                                     30 Gorffennaf 2019 
 
 
 
Richard Morgan 
Pennaeth Cynllunio, Rheoli Asedau a Safonau 
Llywodraeth Cymru 
 
 
