O F F E R Y N N A U  S T A T U D O L  
C Y M R U  
2019 Rhif 1277 (Cy. 221) 
TRAFFIG FFYRDD, CYMRU 
Gorchymyn Cefnffordd yr A458 
(Broad Street a High Street, Y 
Trallwng, Powys) (Gwahardd 
Cerbydau Dros Dro) 2019 
Gwnaed 
18 Medi 2019 
Yn dod i rym 
28 Medi 2019 
Mae Gweinidogion Cymru, sef yr awdurdod traffig ar 
gyfer Cefnffordd yr A458, wedi eu bodloni y dylid 
gwahardd traffig ar ddarn penodedig o’r gefnffordd 
oherwydd bod Gŵyl 1940 au y Trallwng yn cael ei 
chynnal ar y ffyrdd neu gerllaw iddynt. 
Mae Gweinidogion Cymru, felly, drwy arfer y pwerau 
a roddir iddynt gan adran 16A o Ddeddf Rheoleiddio 
Traffig Ffyrdd 1984(1), yn gwneud y Gorchymyn hwn. 
Enwi, Cychwyn a Dehongli  
 
1. Enw’r 
Gorchymyn 
hwn 
yw 
Gorchymyn 
Cefnffordd yr A458 (Broad Street a High Street, Y 
Trallwng, Powys) (Gwahardd Cerbydau Dros Dro) 
2019 a daw i rym ar 28 Medi 2019. 
2. Yn y Gorchymyn hwn: 
ystyr “cerbyd esempt” (“exempted vehicle”) yw: 
(i) unrhyw gerbyd sy’n cael ei ddefnyddio 
gan  y   gwasanaethau brys; 
(ii) unrhyw gerbyd sy’n cael ei ddefnyddio 
mewn cysylltiad â gwaith ar y ffordd neu 
oleuadau neu arwyddion traffig neu 
                                                                               
(1) 
1984 p. 27; Mewnosodwyd adran 16A gan adran 1(1) o 
Ddeddf 
Rheoleiddio 
Traffig 
Ffyrdd 
(Digwyddiadau 
Arbennig) 1994. Yn rhinwedd erthygl 2 o O.S. 1999/672 ac 
Atodlen 1 iddo, a pharagraff 30 o Atodlen 11 i Ddeddf 
Llywodraeth Cymru 2006 (p. 27), mae’r pwerau hyn yn 
arferadwy bellach gan Weinidogion Cymru o ran Cymru. 
 
2
waith brys i unrhyw garthffos neu i 
unrhyw brif bibell neu gyfarpar ar gyfer 
cyflenwi nwy, dŵr neu drydan, neu 
gyfarpar telathrebu yn y darn o’r ffordd o 
dan sylw, neu mewn unrhyw dir cyfagos; 
neu 
(iii) unrhyw gerbyd sy’n cael ei ddefnyddio 
gan swyddog awdurdodedig i gefnogi 
Digwyddiad Gŵyl 1940 au y Trallwng ac 
am resymau diogelwch mewn cysylltiad 
â’r digwyddiad; 
ystyr “y cyfnod cau” (“closure period”) yw’r 
cyfnod sy’n dechrau am 08:00 o’r gloch ar 28 
Medi 2019 ac sy’n dod i ben pan gaiff yr 
arwyddion traffig dros dro eu symud ymaith yn 
barhaol; 
ystyr “y gefnffordd” (“the trunk road”) yw 
cefnffordd yr A458 Amwythig i Ddolgellau 
(Broad Street a High Street) sy’n ymestyn o 
gyffordd Broad Street â Church Street, Berriew 
Street a Severn Street hyd at gyffordd High Street 
â Jehu Road. 
Gwaharddiad 
3. Ni chaiff neb, yn ystod y cyfnod cau, yrru unrhyw 
gerbyd, ac eithrio cerbyd esempt, ar y darn o’r 
gefnffordd. 
Cymhwyso 
4. Nid yw’r gwaharddiad yn erthygl 3 yn gymwys 
ond ar yr adegau hynny ac i’r graddau hynny y bydd 
arwyddion traffig yn eu dangos. 
Cyfnod Para’r Gorchymyn hwn 
5. Bydd y Gorchymyn hwn yn para am 2 ddiwrnod 
ar y mwyaf. 
 
Llofnodwyd o dan awdurdod Gweinidog yr Economi a 
Thrafnidiaeth, un o Weinidogion Cymru. 
 
Dyddiedig                                    18 Medi 2019    
 
 
 
Richard Morgan 
Pennaeth Cynllunio, Rheoli Asedau a Safonau 
Llywodraeth Cymru 
