O F F E R Y N N A U  S T A T U D O L  
C Y M R U  
2019 Rhif 1174 (Cy. 205) 
TRAFFIG FFYRDD, CYMRU 
Gorchymyn Cefnffordd yr A40 
(Amryw o Strydoedd, 
Llanymddyfri, Sir Gaerfyrddin) 
(Gwahardd Aros, Llwytho a 
Dadlwytho) 2019 
Gwnaed 
23 Gorffennaf 2019 
Yn dod i rym 
25 Gorffennaf 2019 
Mae Gweinidogion Cymru, sef yr awdurdod traffig ar 
gyfer Cefnffordd yr A40, drwy arfer y pwerau a roddir 
iddynt gan adrannau 1(1), 2(1), 2(2) a 124 o Ddeddf 
Rheoleiddio Traffig Ffyrdd 1984(1), a pharagraff 27 o 
Atodlen 9 iddi, ac ar ôl ymgynghori â Phrif Swyddog 
Heddlu Dyfed-Powys, yn gwneud y Gorchymyn hwn. 
Enwi, Cychwyn a Dehongli 
1. Enw’r 
Gorchymyn 
hwn 
yw 
Gorchymyn 
Cefnffordd 
yr 
A40 
(Amryw 
o 
Strydoedd, 
Llanymddyfri, Sir Gaerfyrddin) (Gwahardd Aros, 
Llwytho a Dadlwytho) 2019 a daw i rym ar 25 
Gorffennaf 2019. 
2. Yn y Gorchymyn hwn: 
ystyr “y gefnffordd” (“the trunk road”) yw 
Cefnffordd yr A40 Abertawe i Fanceinion yn 
Llanymddyfri; ac 
 
ystyr “y plan a adneuwyd” (“the deposited plan”) 
yw’r plan sy’n dwyn yr enw “Gorchymyn 
Cefnffordd yr A40 (Amryw o Strydoedd, 
Llanymddyfri, Sir Gaerfyrddin) (Gwahardd Aros, 
                                                                               
(1) 
1984 p.27; diwygiwyd adrannau 1(1), 2(1) a (2) gan adran 
168 o Ddeddf Ffyrdd Newydd a Gwaith Stryd 1991 (p.22) a 
pharagraffau 17 a 18 o Atodlen 8 iddi, a diwygiwyd adran 
1(1) gan baragraff 36(1) o Atodlen 22 i Ddeddf yr 
Amgylchedd 1995 (p.25). Yn rhinwedd O.S. 1999/672 ac 
adran 162 o Ddeddf Llywodraeth Cymru 2006 (p.32) a 
pharagraff 30 o Atodlen 11 iddi, mae’r pwerau hyn yn 
arferadwy bellach gan Weinidogion Cymru o ran Cymru. 
 
 
2 
Llwytho a Dadlwytho) 2019” sy’n dod gyda’r 
Gorchymyn hwn. 
 
Gwahardd aros, llwytho a dadlwytho ar unrhyw 
adeg 
3. Ac eithrio fel a ddarperir yn erthygl 4, ni chaiff 
neb beri na chaniatáu i unrhyw gerbyd aros, llwytho 
neu ddadlwytho ar y darnau o’r gefnffordd a bennir yn 
yr Atodlen i’r Gorchymyn hwn. 
Esemptiad 
(i)   pan fydd yn ofynnol yn ôl y gyfraith 
iddo stopio: 
(ii)         (ii) pan fydd yn gorfod stopio er 
mwyn  osgoi damwain; 
(iii) (iii) pan gaiff ei rwystro rhag mynd yn ei  
flaen; neu 
(iv)        (iv) pan fo’n gweithredu yn ôl 
cyfarwyddyd neu â chaniatâd cwnstabl 
heddlu, swyddog cymorth cymunedol yr 
heddlu neu swyddog gorfodi sifil. 
4.Ni fydd dim yn erthygl 3 yn ei gwneud yn 
anghyfreithlon i beri neu i ganiatáu i unrhyw gerbyd 
aros ar y darnau o’r gefnffordd a bennir yn yr Atodlen 
i’r Gorchymyn hwn cyhyd ag sy’n angenrheidiol i 
alluogi:- 
(a) y cerbyd i gael ei ddefnyddio mewn cysylltiad 
ag unrhyw un neu ragor o’r gweithrediadau a 
ganlyn: 
(i)  gwaith adeiladu, gwaith diwydiannol 
neu waith dymchwel; 
(ii)  symud unrhyw rwystr i draffig; 
(iii)  cynnal a chadw, gwella neu ailadeiladu’r 
darnau hynny o’r gefnffordd; neu 
(iv)  gosod, codi, addasu neu atgyweirio, yn y 
darnau hynny o’r gefnffordd, neu mewn 
tir cyfagos, unrhyw garthffos neu unrhyw 
brif bibell, unrhyw bibell neu unrhyw 
gyfarpar ar gyfer cyflenwi nwy, dŵr neu 
drydan neu unrhyw gyfarpar cyfathrebu 
electronig fel y’i diffinnir ym mharagraff 
5 o Atodlen 3A i  Ddeddf Cyfathrebiadau 
2003(2); 
(b) y 
cerbyd 
i 
gael 
ei 
ddefnyddio 
yng 
ngwasanaeth awdurdod lleol neu awdurdod 
dŵr yn unol â swyddogaethau statudol; 
                                                                               
 (2) 
2003 p.21. Mewnosodwyd Atodlen 3A gan baragraff 1 o 
Atodlen 1   i Ddeddf yr Economi Ddigidol 2017 (p.30). 
 
 
3 
(c) y cerbyd i gymryd petrol, olew, dŵr neu aer o 
unrhyw garej ar y darnau hynny o’r 
gefnffordd neu’n gyfagos iddi; 
(d) y cerbyd i gael ei ddefnyddio at ddibenion y 
frigâd dân, y gwasanaeth ambiwlans neu’r 
heddlu;  
(e) y cerbyd i stopio pan fo’r person sydd â 
rheolaeth arno’n gwneud y canlynol: 
(i) pan fydd yn ofynnol yn ôl y gyfraith iddo 
stopio: 
(ii) pan fydd yn gorfod stopio er mwyn  
osgoi damwain; 
(iii) pan gaiff ei rwystro rhag mynd yn ei  
flaen; neu 
(iv) pan fo’n gweithredu yn ôl cyfarwyddyd 
neu 
â 
chaniatâd 
cwnstabl 
heddlu, 
swyddog cymorth cymunedol yr heddlu 
neu swyddog gorfodi sifil. 
Amrywiad 
5. Caiff 
Gorchymyn 
Cefnffordd 
(Amryw 
o 
Strydoedd, Llanymddyfri) (Cyfyngu ar Aros) 1973(3) 
ei amrywio er mwyn iddo beidio â bod yn gymwys 
bellach i’r darnau o’r gefnffordd a bennir yn yr 
Atodlen i’r Gorchymyn hwn. 
 
Llofnodwyd o dan awdurdod Gweinidog yr Economi a 
Thrafnidiaeth, un o Weinidogion Cymru. 
 
Dyddiedig                              23 Gorffennaf 2019 
 
 
 
Sheena Hague 
Dirprwy Gyfarwyddwr, Rheoli’r Rhwydwaith 
Llywodraeth Cymru 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                               
 (3) 
O.S. 1973/1674. 
 
 
4 
 
 
YR ATODLEN 
 
Gwahardd aros, llwytho a dadlwytho ar unrhyw 
adeg 
Y darn hwnnw o ochr ogleddol y gefnffordd o’r enw 
Stryd Fawr sy’n ymestyn o bwynt 15 metr i’r 
gorllewin o ganolbwynt ei chyffordd â Stryd y Berllan, 
hyd at bwynt 17 o fetrau i’r dwyrain o’r gyffordd 
honno.  
Y darn hwnnw o ochr ddeheuol y gefnffordd o’r enw 
Stryd Fawr sy’n ymestyn o bwynt 21 o fetrau i’r 
gorllewin o ganolbwynt ei chyffordd â Stryd y Bont, 
hyd at bwynt 11 o fetrau i’r dwyrain o’r gyffordd 
honno. 
