O F F E R Y N N A U  S T A T U D O L  
C Y M R U  
2019 Rhif 1301 (Cy. 226) 
TRAFFIG FFYRDD, CYMRU 
Gorchymyn Cefnffordd yr A55 
(Ffyrdd Ymuno ac Ymadael wrth 
Gyffordd 2 (Cyfnewidfa Caergybi) 
a Chyffordd 5 (Cyfnewidfa Treban), 
Ynys Môn) (Gwahardd Cerbydau 
Dros Dro) 2019 
Gwnaed 
2 Hydref 2019 
Yn dod i rym 
7 Hydref 2019 
Mae Gweinidogion Cymru, sef yr awdurdod traffig ar 
gyfer y darn perthnasol o Gefnffordd yr A55, wedi eu 
bodloni y dylid gwahardd traffig ar ddarnau penodedig 
o’r gefnffordd oherwydd gwaith y bwriedir ei wneud 
ar y ffordd neu gerllaw iddi. 
Mae Gweinidogion Cymru, felly, drwy arfer y pwerau 
a roddir iddynt gan adran 14(1) a (4) o Ddeddf 
Rheoleiddio Traffig Ffyrdd 1984(1), yn gwneud y 
Gorchymyn hwn. 
Enwi, Cychwyn a Dehongli 
1.  Enw’r 
Gorchymyn 
hwn 
yw 
Gorchymyn 
Cefnffordd yr A55 (Ffyrdd Ymuno ac Ymadael wrth 
Gyffordd 2 (Cyfnewidfa Caergybi) a Chyffordd 5 
(Cyfnewidfa 
Treban), 
Ynys 
Môn) 
(Gwahardd 
Cerbydau Dros Dro) 2019 a daw i rym ar 7 Hydref 
2019. 
2. Yn y Gorchymyn hwn: 
ystyr “cyfnod y gwaith” (“works period”) yw 
cyfnodau ysbeidiol sy’n dechrau am 18:00 o’r 
                                                                               
(1) 
1984 p. 27; amnewidiwyd adran 14 gan adran 1(1) o Ddeddf 
Traffig Ffyrdd (Cyfyngiadau Dros Dro) 1991 (p. 26) ac 
Atodlen 1 iddi. Yn rhinwedd O.S. 1999/672, ac adran 162 o 
Ddeddf Llywodraeth Cymru 2006 (p. 32), a pharagraff 30 o 
Atodlen 11 iddi, mae’r pwerau hyn yn arferadwy bellach gan 
Weinidogion Cymru o ran Cymru. 
 
2
gloch ar 7 Hydref 2019 ac sy’n dod i ben pan gaiff 
yr arwyddion traffig dros dro ar gyfer pob cyfnod 
o’r gwaith eu symud ymaith; 
ystyr “y gefnffordd” (“the trunk road”) yw 
Cefnffordd yr A55 Llundain i Gaergybi. 
Gwaharddiad  
3. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, yrru 
unrhyw gerbyd ar y darnau o ffyrdd ymadael a ffyrdd 
ymuno tua’r dwyrain a thua’r gorllewin y gefnffordd 
wrth Gyffordd 2 (Cyfnewidfa Caergybi) a Chyffordd 5 
(Cyfnewidfa Treban), Ynys Môn. 
Cymhwyso 
4. Nid yw’r gwaharddiad yn erthygl 3 yn gymwys 
ond ar yr adegau hynny ac i’r graddau hynny y bydd 
arwyddion traffig yn eu dangos. 
Cyfnod Para’r Gorchymyn hwn 
5. Bydd y Gorchymyn hwn yn para am 12 mis ar y 
mwyaf. 
 
 
Llofnodwyd o dan awdurdod Gweinidog yr Economi a 
Thrafnidiaeth, un o Weinidogion Cymru.  
 
Dyddiedig                                              2 Hydref 2019 
 
 
 
 
Richard Morgan 
Pennaeth Cynllunio, Rheoli Asedau a Safonau  
Llywodraeth Cymru 
 
 
 
 
 
 
 
