O F F E R Y N N A U  S T A T U D O L  
C Y M R U   
2021 Rhif 930 (Cy. 212) 
TRAFFIG FFYRDD, CYMRU  
Gorchymyn Cefnffordd yr A55 
(Ffyrdd Ymuno ac Ymadael wrth 
Gyffordd 4 (Cyfnewidfa Dalar Hir), 
Ynys Môn) (Gwahardd Cerbydau 
Dros Dro) 2021 
Gwnaed                                          9 Awst 2021 
      Yn dod i rym                                16 Awst 2021 
 
Mae Gweinidogion Cymru, sef yr awdurdod traffig ar 
gyfer cefnffordd yr A55, wedi eu bodloni y dylid 
gwahardd traffig ar ddarnau penodedig o’r gefnffordd 
oherwydd gwaith y bwriedir ei wneud ar y ffordd neu 
gerllaw iddi. 
  
Mae Gweinidogion Cymru, felly, drwy arfer y pwerau 
a roddir iddynt gan adran 14(1) a (4) o Ddeddf 
Rheoleiddio Traffig Ffyrdd 1984(1), yn gwneud y 
Gorchymyn hwn. 
Enwi a chychwyn  
1.  Enw’r 
Gorchymyn 
hwn 
yw 
Gorchymyn 
Cefnffordd yr A55 (Ffyrdd Ymuno ac Ymadael wrth 
Gyffordd 4 (Cyfnewidfa Dalar Hir), Ynys Môn) 
(Gwahardd Cerbydau Dros Dro) 2021 a daw’r 
Gorchymyn hwn i rym ar 16 Awst 2021.  
Dehongli  
2. Yn y Gorchymyn hwn— 
 
ystyr “cyfnod y gwaith” (“works period”) yw’r cyfnod 
sy’n dechrau am 19:00 ar 16 Awst 2021 ac sy’n dod i 
ben pan gaiff yr arwyddion traffig dros dro eu symud 
ymaith yn barhaol; 
 
 
 
(1)  1984 p. 27; amnewidiwyd adran 14 gan adran 1(1) o Ddeddf Traffig 
Ffyrdd (Cyfyngiadau Dros Dro) 1991 (p. 26), ac Atodlen 1 iddi.   
Yn rhinwedd O.S. 1999/672, ac adran 162 o Ddeddf Llywodraeth 
Cymru 2006 (p. 32) a pharagraff 30 o Atodlen 11 iddi, mae’r 
pwerau hyn yn arferadwy bellach gan Weinidogion Cymru o ran 
Cymru. 
    
 
 
 
    ystyr “y gefnffordd” (“the trunk road”) yw 
cefnffordd yr A55 Llundain i Gaergybi;  
Gwaharddiad 
3. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, yrru 
unrhyw gerbyd ar y darnau o ffyrdd ymuno ac 
ymadael tua’r dwyrain a thua’r gorllewin y gefnffordd 
wrth Gyffordd 4 (Cyfnewidfa Dalar Hir). 
Cymhwyso  
4. Nid yw’r gwaharddiad yn erthygl 3 yn gymwys 
ond ar yr adegau hynny ac i’r graddau hynny y bydd 
arwyddion traffig yn eu dangos.  
Cyfnod Para’r Gorchymyn hwn  
5. Bydd y Gorchymyn hwn yn para am 12 mis ar y 
mwyaf. 
 
Llofnodwyd ar ran y Dirprwy Weinidog Newid 
Hinsawdd, yn gweithredu o dan awdurdod y 
Gweinidog Newid Hinsawdd, un o Weinidogion 
Cymru.   
 
Dyddiedig                                     9 Awst 2021 
 
 
Nicci Hunter 
Arweinydd y Tîm Busnes 
Llywodraeth Cymru  
 
 
 
 
