O F F E R Y N N A U  S T A T U D O L  
C Y M R U  
2021 Rhif 644 (Cy. 165) 
TRAFFIG FFYRDD, CYMRU 
Gorchymyn Cefnffyrdd yr A449 a’r 
A40 (Cyfnewidfa Coldra, 
Casnewydd i Ffin Cymru/Lloegr, 
Sir Fynwy) (Gwaharddiadau a 
Chyfyngiadau Traffig Dros Dro) 
2021 
Gwnaed 
28 Mai 2021 
Yn dod i rym    
3 Mehefin 2021 
Mae Gweinidogion Cymru, sef yr awdurdod traffig ar 
gyfer y darnau perthnasol o gefnffyrdd yr A449 a’r 
A40, wedi eu bodloni y dylid cyfyngu ar draffig a/neu 
ei wahardd ar ddarnau penodedig o’r cefnffyrdd 
oherwydd gwaith y bwriedir ei wneud ar y ffyrdd neu 
gerllaw iddynt. 
Mae Gweinidogion Cymru, felly, drwy arfer y pwerau 
a roddir iddynt gan adran 14(1), (4) a (7) o Ddeddf 
Rheoleiddio Traffig Ffyrdd 1984(1), yn gwneud y 
Gorchymyn hwn. 
Enwi a chychwyn  
1. Enw’r 
Gorchymyn 
hwn 
yw 
Gorchymyn 
Cefnffyrdd yr A449 a’r A40 (Cyfnewidfa Coldra, 
Casnewydd i 
Ffin Cymru/Lloegr, Sir 
Fynwy) 
(Gwaharddiadau a Chyfyngiadau Traffig Dros Dro) 
2021 a daw’r Gorchymyn hwn i rym ar 3 Mehefin 
2021. 
                                                                               
(1) 1984 p. 27; amnewidiwyd adran 14 gan adran 1(1) o Ddeddf Traffig 
Ffyrdd (Cyfyngiadau Dros Dro) 1991 (p. 26) ac Atodlen 1 iddi. Yn 
rhinwedd O.S. 1999/672, ac adran 162 o Ddeddf Llywodraeth 
Cymru 2006 (p. 32), a pharagraff 30 o Atodlen 11 iddi, mae’r 
swyddogaethau hyn yn arferadwy bellach gan Weinidogion Cymru 
o ran Cymru.  
  
 
2
Dehongli 
2. Yn y Gorchymyn hwn—  
ystyr “y cefnffyrdd” (“the trunk roads”) yw 
cefnffyrdd yr A449 a’r A40 Casnewydd i 
Gaerwrangon; 
ystyr “cerbyd esempt” (“exempted vehicle”) yw: 
(a) unrhyw gerbyd sy’n cael ei ddefnyddio at y 
dibenion a ddisgrifir yn adran 87 o Ddeddf 
Rheoleiddio Traffig Ffyrdd 1984(1); a 
(b) unrhyw gerbyd sy’n cael ei ddefnyddio at 
ddibenion y llynges, y fyddin neu’r llu awyr 
ac sy’n cael ei yrru gan berson sydd am y tro 
yn ddarostyngedig i orchmynion aelod o 
luoedd arfog y Goron, sy’n aelod o’r lluoedd 
arbennig— 
(i) ac sydd wedi ei hyfforddi i yrru ar 
gyflymderau uchel ac sy’n gweithredu 
wrth ymateb, neu wrth ymarfer ymateb, i 
argyfwng diogelwch gwladol: neu 
(ii) at ddiben hyfforddi person i yrru 
cerbydau ar gyflymderau uchel; 
 
ystyr “cyfnod y gwaith” (“works period”) yw 
cyfnodau ysbeidiol sy’n dechrau am 20:00 o’r 
gloch ar 3 Mehefin 2021 ac sy’n dod i ben pan 
gaiff yr arwyddion traffig dros dro ar gyfer pob 
cyfnod o’r gwaith eu symud ymaith; 
ystyr “lluoedd arbennig” (“special forces”) yw’r 
unedau 
hynny 
o’r 
lluoedd 
arfog 
y 
mae 
Cyfarwyddwr y Lluoedd Arbennig yn gyfrifol am 
gynnal eu galluoedd neu sydd am y tro yn 
ddarostyngedig 
i 
reolaeth 
weithredol 
y 
Cyfarwyddwr hwnnw. 
Gwaharddiadau a chyfyngiadau 
3. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, yrru 
unrhyw gerbyd, ac eithrio cerbyd esempt, ar y darnau 
o’r gefnffordd a bennir yn Atodlen 1 i’r Gorchymyn 
hwn. 
4. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, yrru 
unrhyw gerbyd modur yn gyflymach na 50 milltir yr 
awr ar y darn o’r cefnffyrdd a bennir yn Atodlen 2 i’r 
Gorchymyn hwn. 
5. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, yrru 
unrhyw gerbyd modur yn gyflymach na 40 milltir yr 
                                                                               
(1) 
Diwygiwyd adran 87 gan baragraff 55 o Atodlen 1 i Ddeddf 
Gwasanaethau Tân ac Achub 2004 (p. 21), paragraff 42 o 
Atodlen 4 i Ddeddf Troseddu Cyfundrefnol Difrifol a’r 
Heddlu 2005 (p. 15), paragraff 29(2) o Atodlen 8 i Ddeddf 
Troseddu a’r Llysoedd 2013 (p. 22) ac adran 50(4) a (5) o 
Ddeddf Dadreoleiddio 2015 (p. 20). 
 
3
awr ar y darn o’r cefnffyrdd a bennir yn Atodlen 2 i’r 
Gorchymyn hwn. 
6. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, yrru 
unrhyw gerbyd modur yn gyflymach na 10 milltir yr 
awr ar y darn o’r cefnffyrdd a bennir yn Atodlen 2 i’r 
Gorchymyn hwn. 
7. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, 
ddefnyddio cerbyd na chaniatáu i gerbyd, ac eithrio 
cerbyd esempt, gael ei ddefnyddio yn y fath fodd fel ei 
fod yn goddiweddyd unrhyw gerbyd arall ar y darn o’r 
cefnffyrdd a bennir yn Atodlen 2 i’r Gorchymyn hwn 
ar yr adegau hynny pan fo’r cyfyngiad yn erthygl 6 yn 
weithredol. 
Cymhwyso 
8.—(1) Ni fydd y gwaharddiadau a’r cyfyngiadau yn 
erthyglau 3, 4, 5, 6 a 7 yn gymwys ond ar yr adegau 
hynny ac i’r graddau hynny y bydd arwyddion traffig 
yn eu dangos. 
(2) Nid yw unrhyw derfynau cyflymder a osodir gan 
y Gorchymyn hwn yn gymwys i gerbyd esempt. 
Atal dros dro 
9. Mae unrhyw ddarpariaethau statudol sy’n cyfyngu 
ar gyflymder cerbydau ar y darnau o’r gefnffordd a 
bennir yn Atodlen 2 i’r Gorchymyn hwn wedi eu hatal 
dros dro ar yr adegau hynny pan fo’r cyfyngiadau a 
bennir yn erthyglau 4, 5 a 6 yn weithredol. 
Cyfnod para’r Gorchymyn hwn 
10. Bydd y Gorchymyn hwn yn para am 18 mis ar y 
mwyaf. 
 
Llofnodwyd ar ran y Dirprwy Weinidog Newid 
Hinsawdd, wrth weithredu o dan awdurdod y 
Gweinidog Newid Hinsawdd, un o Weinidogion 
Cymru. 
 
Dyddiedig                                                 28 Mai 2021 
 
 
 
Nicci Hunter 
Arweinydd y Tîm Busnes 
Llywodraeth Cymru 
 
 
ATODLEN 1 
Gwahardd cerbydau dros dro 
 
Y darn o gefnffordd yr A449 sy’n ymestyn o’i 
chyffordd â cherbytffordd gylchredol Cyfnewidfa 
 
4
Coldra, Casnewydd (Cyffordd 24) hyd at ganolbwynt 
Cyfnewidfa Rhaglan yr A449 a’r A40, Sir Fynwy. 
 
Y darnau o ffyrdd ymuno ac ymadael tua’r gogledd a 
thua’r de yr A449 wrth Gyfnewidfa Brynbuga, Sir 
Fynwy. 
 
Y darnau o ffyrdd ymuno ac ymadael tua’r gogledd a 
thua’r de yr A449/A40 wrth Gyfnewidfa Rhaglan, Sir 
Fynwy. 
 
ATODLEN 2 
Terfynau cyflymder dros dro o 50 mya, 40 mya neu 
10 mya a dim goddiweddyd 
 
Y darn o gefnffyrdd yr A449 a’r A40 sy’n ymestyn o’u 
cyffordd â cherbytffordd gylchredol Cyfnewidfa 
Coldra, Casnewydd (Cyffordd 24 yr M4) hyd at 
ganolbwynt trosbont Chapel Lane, i’r gogledd o 
Drefynwy. 
 
 
 
