Mae’r Offeryn Statudol Cymreig hwn wedi ei gyhoeddi 
yn lle’r O.S.C. sy’n dwyn yr un rhif i gywiro gwall yn y 
bloc llofnod ar dudalen 2 lle y dylai "Llofnodwyd o 
dan awdurdod Gweinidog yr Economi, Trafnidiaeth a 
Gogledd Cymru, un o Weinidogion Cymru." ddarllen 
"Llofnodwyd o dan awdurdod y Prif Weinidog, un o 
Weinidogion Cymru.". 
O F F E R Y N N A U  S T A T U D O L  
C Y M R U  
2021 Rhif 578 (Cy. 159) 
TRAFFIG FFYRDD, CYMRU 
Gorchymyn Cefnffordd yr A458 (Y 
Trallwng, Powys) (Terfyn 
Cyflymder 40 mya) 2021 
Gwnaed 
13 Mai 2021 
Yn dod i rym 
17 Mai 2021 
Mae Gweinidogion Cymru, sef yr awdurdod traffig ar 
gyfer cefnffordd yr A458, drwy arfer y pwerau a 
roddir iddynt gan adran 84(1)(a) a (2) o Ddeddf 
Rheoleiddio Traffig Ffyrdd 1984(1), yn gwneud y 
Gorchymyn hwn. 
Mae Gweinidogion Cymru wedi ymgynghori â Phrif 
Swyddog 
Heddlu 
Dyfed-Powys 
ac 
wedi 
rhoi 
hysbysiad cyhoeddus o’u bwriad i wneud y 
Gorchymyn hwn yn unol â rheoliadau 5(1) a 6(1) o 
Reoliadau Gorchmynion Traffig yr Ysgrifennydd 
Gwladol (Gweithdrefn) (Cymru a Lloegr) 1990(2). 
Enwi a chychwyn  
1. Enw’r 
Gorchymyn 
hwn 
yw 
Gorchymyn 
Cefnffordd yr A458 (Y Trallwng, Powys) (Terfyn 
                                                                          
(1) 
1984 p. 27; amnewidiwyd adran 84(1) gan adran 45(2) o 
Ddeddf Traffig Ffyrdd 1991 (p. 40). Amnewidiwyd adran 
84(2) gan baragraff 61 o Atodlen 8 i Ddeddf Ffyrdd Newydd 
a Gwaith Stryd 1991 (p. 22). Yn rhinwedd erthygl 2 o O.S. 
1999/672, ac Atodlen 1 iddo, ac adran 162 o Ddeddf 
Llywodraeth Cymru 2006 (p. 32), a pharagraff 30 o Atodlen 
11 iddi, mae’r swyddogaethau hyn yn arferadwy bellach gan 
Weinidogion Cymru o ran Cymru.  
(2)  
O.S. 1990/1656, fel y’i diwygiwyd gan O.S. 2020/802. Yn 
rhinwedd O.S. 1999/672 ac adran 162 o Ddeddf Llywodraeth 
Cymru 2006 (p. 32), a pharagraff 30 o Atodlen 11 iddi, 
mae’r swyddogaethau hyn yn arferadwy bellach gan 
Weinidogion Cymru o ran Cymru. 
 
2 
Cyflymder 40 mya) 2021 a daw’r Gorchymyn hwn i 
rym ar 17 Mai 2021. 
Dehongli 
2. Yn y Gorchymyn hwn— 
ystyr “cerbyd esempt” (“exempted vehicle”) yw: 
(a) unrhyw gerbyd sy’n cael ei ddefnyddio at y 
dibenion a ddisgrifir yn adran 87 o Ddeddf 
Rheoleiddio Traffig Ffyrdd 1984(1); 
(b) unrhyw gerbyd sy’n cael ei ddefnyddio at 
ddibenion y llynges, y fyddin neu’r llu awyr 
ac sy’n cael ei yrru gan berson sydd am y tro 
yn ddarostyngedig i orchmynion aelod o 
luoedd arfog y Goron, sy’n aelod o’r lluoedd 
arbennig— 
(i) ac sydd wedi ei hyfforddi i yrru ar 
gyflymderau uchel ac sy’n gweithredu 
wrth ymateb, neu wrth ymarfer ymateb, i 
argyfwng diogelwch gwladol; neu 
(ii) at ddiben hyfforddi person i yrru 
cerbydau ar gyflymderau uchel; 
ystyr “y gefnffordd” (“the trunk road”) yw 
cefnffordd yr A458 yr Amwythig i Ddolgellau;  
ystyr “lluoedd arbennig” (“special forces”) yw’r 
unedau 
hynny 
o’r 
lluoedd 
arfog 
y 
mae 
Cyfarwyddwr y Lluoedd Arbennig yn gyfrifol am 
gynnal eu galluoedd neu sydd am y tro yn 
ddarostyngedig 
i 
reolaeth 
weithredol 
y 
Cyfarwyddwr hwnnw. 
Cyfyngiad 
3.  Ni chaiff neb yrru unrhyw gerbyd modur, ac 
eithrio cerbyd esempt, yn gyflymach na 40 milltir yr 
awr ar y darn o’r gefnffordd yn y Trallwng, Powys 
sy’n ymestyn o bwynt 58 o fetrau i’r gorllewin o ben 
dwyreiniol yr ynys hollti sy’n gyfagos i Gylchfan 
Raven yr A458/A490/B4381 hyd at bwynt 388 o fetrau 
i’r de-orllewin o’r ynys hollti honno. 
 
 
Llofnodwyd o dan awdurdod y Prif Weinidog, un o 
Weinidogion Cymru. 
 
Dyddiedig                                                13 Mai 2021 
 
 
Nicci Hunter 
Arweinydd y Tîm Busnes 
Llywodraeth Cymru 
                                                                          
(1) 
Diwygiwyd adran 87 gan baragraff 55 o Atodlen 1 i Ddeddf 
y Gwasanaethau Tân ac Achub 2004 (p. 21), paragraff 42 o 
Atodlen 4 i Ddeddf Troseddu Cyfundrefnol Difrifol a’r 
Heddlu 2005 (p. 15), paragraff 29 o Atodlen 8 i Ddeddf 
Troseddu a’r Llysoedd 2013 (p. 22) ac adran 50(4) a (5) o 
Ddeddf Dadreoleiddio 2015 (p. 20). 
