O F F E R Y N N A U  S T A T U D O L  
C Y M R U  
2021 Rhif 434 (Cy. 139) 
PRIFFYRDD, CYMRU 
Gorchymyn Cefnffordd Llundain i 
Abergwaun (yr A40) (Gwelliant 
Llanddewi Felffre i Benblewin a 
Thynnu Statws Cefnffordd) 2021 
Gwnaed 
24 Mawrth 2021 
Yn dod i rym 
24 Mawrth 2021 
Mae Gweinidogion Cymru, drwy arfer y 
pwerau a roddir gan adrannau 10 a 12 o Ddeddf 
Priffyrdd 1980(1), yn gwneud y Gorchymyn 
hwn:- 
Enwi, Cychwyn a Dehongli 
1. Daw’r Gorchymyn hwn i rym ar 24 Mawrth 
2021 a’i enw yw Gorchymyn Cefnffordd 
Llundain i Abergwaun (yr A40) (Gwelliant 
Llanddewi Felffre i Benblewin a Thynnu Statws 
Cefnffordd) 2021. 
2. Yn y Gorchymyn hwn:- 
Gwneir pob mesuriad pellter ar hyd llwybr y 
briffordd berthnasol; 
(i) ystyr 
“ffordd 
ddosbarthiadol” 
(“classified road”), fel dosbarthiad 
i briffordd, yw nad yw’r briffordd 
yn 
brif 
ffordd 
at 
ddibenion 
deddfiadau 
ac 
offerynnau 
sy’n 
cyfeirio at briffyrdd a ddosberthir 
yn brif ffyrdd ond ei bod yn ffordd 
ddosbarthiadol at ddibenion pob 
                                                                               
(1)   1980 p. 66. Yn rhinwedd erthygl 2 o O.S. 1999/672, ac adran 162 o 
Ddeddf Llywodraeth Cymru 2006 (p. 32), ac Atodlen 1 a pharagraff 30 
o Atodlen 11 iddi, mae’r pwerau hyn yn arferadwy bellach gan 
Weinidogion Cymru o ran Cymru. 
 
2
deddfiad ac offeryn arall sy’n 
cyfeirio at briffyrdd a ddosberthir 
gan Weinidogion Cymru ac nad 
yw’n cyfeirio’n benodol at eu 
dosbarthiad yn brif ffyrdd; 
(ii) ystyr “y plan a adneuwyd” (“the 
deposited plan”) yw’r plan sy’n 
dwyn y rhif HA10/2 WG15 ac sydd 
wedi 
ei 
farcio 
“Gorchymyn 
Cefnffordd Llundain i Abergwaun 
(yr A40) (Gwelliant Llanddewi 
Felffre i Benblewin a Thynnu 
Statws Cefnffordd) 2021” ac wedi 
ei lofnodi ar ran Gweinidogion 
Cymru ac wedi ei adneuo (cyf 
qA1316457) 
yn 
Llywodraeth 
Cymru, 
Yr 
Uned 
Rheoli 
Gwybodaeth a Chofnodion, Parc 
Cathays, Caerdydd;  
(iii) ystyr “y gefnffordd newydd” (“the 
new trunk road”) yw’r briffordd 
sydd i’w hadeiladu ar hyd y llwybr 
a ddisgrifir yn Atodlen 1 i’r 
Gorchymyn hwn; 
(iv) ystyr “y gefnffordd” (“the trunk 
road”) yw Cefnffordd Llundain i 
Abergwaun (yr A40). 
Priffordd sydd i ddod yn gefnffordd 
3. Bydd 
y 
briffordd 
newydd 
y 
mae 
Gweinidogion Cymru yn bwriadau ei hadeiladu 
ar hyd y llwybr a ddisgrifir yn Atodlen 1 i’r 
Gorchymyn hwn yn dod yn gefnffordd o’r 
dyddiad pan ddaw’r Gorchymyn hwn i rym. 
4. Dangosir llinell ganol y gefnffordd newydd 
â llinell ddu drom ar y plan a adneuwyd. 
Darnau o gefnffordd sy’n peidio â bod yn 
gefnffordd 
5. Bydd y darnau o’r gefnffordd a ddisgrifir 
yn Atodlen 2 i’r Gorchymyn hwn, ac a 
ddangosir â llinellau rhesog llydan ar y plan a 
adneuwyd, yn peidio â bod yn gefnffordd ac yn 
dod yn ffordd dosbarthiadol o’r dyddiad pan 
fydd Gweinidogion Cymru yn hysbysu Cyngor 
Sir Penfro fod y gefnffordd newydd ar agor ar 
gyfer traffig trwodd. 
 
3
 
 
 
Llofnodwyd ar ran Gweinidogion Cymru 
 
Dyddiad           24 Mawrth 2021 
 
 
 
Nicci Hunter 
Arweinydd y Tîm Busnes  
Llywodraeth Cymru 
 
 
YR ATODLENNI 
 
ATODLEN 1 
 
LLWYBR Y GEFNFFORDD NEWYDD 
Mae llwybr y gefnffordd newydd rhwng 
Llanddewi Felffre ac Arberth Wledig yn Sir 
Benfro fel a ganlyn: 
Darn o’r gefnffordd sy’n cychwyn o bwynt tua 
278 o fetrau i’r dwyrain o Gapel Bethel, yng 
Nghymuned Llanddewi Felffre (wedi ei farcio 
ag A ar y plan a adneuwyd) ac yn ymestyn i 
gyfeiriad cyffredinol y gorllewin am bellter o 
tua 4.46 o gilometrau hyd at bwynt ar y 
gefnffordd tua 190 o fetrau i’r gorllewin o’r 
fynedfa i Penblewin Farm, yng Nghymuned 
Arberth Wledig (wedi ei farcio â B ar y plan a 
adneuwyd). 
 
 
ATODLEN 2 
 
DARNAU O GEFNFFORDD SY’N PEIDIO 
Â BOD YN GEFNFFYRDD 
Mae’r darnau o gefnffordd sy’n peidio â bod yn 
gefnffordd rhwng Llanddewi Felffre ac Arberth 
Wledig yn Sir Benfro fel a ganlyn: 
1.  Darn o’r gefnffordd sy’n cychwyn o bwynt 
tua 301 o fetrau i’r gorllewin o Gapel Bethel, 
yng Nghymuned Llanddewi Felffre (wedi ei 
farcio ag C ar y plan a adneuwyd) ac yn 
 
4
ymestyn i gyfeiriad cyffredinol y gorllewin am 
bellter o tua 1.57 o gilometrau hyd at bwynt ar y 
gefnffordd tua 305 o fetrau i’r dwyrain o’r 
gyffordd bresennol i Gapel Ffynnon, yng 
Nghymuned Llanddewi Felffre (wedi ei farcio â 
D ar y plan a adneuwyd). 
2.  Darn o’r gefnffordd sy’n cychwyn o bwynt 
tua 138 o fetrau i’r gorllewin o’r eiddo o’r enw 
Henllan Lodge, yng Nghymuned Llanddewi 
Felffre (wedi ei farcio ag E ar y plan a 
adneuwyd) 
ac 
yn 
ymestyn 
i 
gyfeiriad 
cyffredinol y gorllewin am bellter o tua 0.75 o 
gilometrau hyd at bwynt ar y gefnffordd yn 
union i’r dwyrain o ardal orffwyso’r gefnffordd 
bresennol, yng Nghymuned Llanddewi Felffre 
(wedi ei farcio ag F ar y plan a adneuwyd). 
