O F F E R Y N N A U  S T A T U D O L  
C Y M R U  
2024 Rhif 161 (Cy. 34) 
TRAFFIG FFYRDD, CYMRU 
Gorchymyn Traffordd yr M4 
(Cyffordd 44 (Lôn Las) i Gyffordd 
45 (Ynysforgan), Abertawe) 
(Gwahardd Cerbydau Dros Dro) 
2024 
Gwnaed 
19 Chwefror 2024 
Yn dod i rym 
26 Chwefror 2024 
Mae Gweinidogion Cymru, sef yr awdurdod traffig ar 
gyfer traffordd yr M4, wedi eu bodloni y dylid 
gwahardd traffig ar ddarnau penodedig o’r draffordd 
oherwydd gwaith y bwriedir ei wneud ar y ffordd neu 
gerllaw iddi. 
Mae Gweinidogion Cymru, felly, drwy arfer y pwerau 
a roddir iddynt gan adran 14(1) a (4) o Ddeddf 
Rheoleiddio Traffig Ffyrdd 1984(1), yn gwneud y 
Gorchymyn hwn. 
Enwi a chychwyn  
1. Enw’r Gorchymyn hwn yw Gorchymyn Traffordd 
yr M4 (Cyffordd 44 (Lôn Las) i Gyffordd 45 
(Ynysforgan), Abertawe) (Gwahardd Cerbydau Dros 
Dro) 2024 a daw’r Gorchymyn hwn i rym ar 26 
Chwefror 2024. 
Dehongli 
2. Yn y Gorchymyn hwn— 
ystyr “cyfnod y gwaith” (“works period”) yw’r 
cyfnod sy’n dechrau am 20:00 o’r gloch ar 26 
                                                                               
(1) 
1984 p. 27; amnewidiwyd adran 14 gan adran 1(1) o Ddeddf 
Traffig Ffyrdd (Cyfyngiadau Dros Dro) 1991 (p. 26), ac 
Atodlen 1 iddi. Yn rhinwedd O.S. 1999/672, ac adran 162 o 
Ddeddf Llywodraeth Cymru 2006 (p. 32) a pharagraff 30 o 
Atodlen 11 iddi, mae’r swyddogaethau hyn yn arferadwy 
bellach gan Weinidogion Cymru o ran Cymru. 
 
2
Chwefror 2024 ac sy’n dod i ben pan gaiff yr 
arwyddion traffig dros dro eu symud ymaith yn 
barhaol; 
ystyr “y draffordd” (“the motorway”) yw traffordd 
yr M4 Llundain i Dde Cymru. 
Gwaharddiad 
3. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, yrru 
unrhyw gerbyd ar y darnau o’r draffordd a bennir yn yr 
Atodlen i’r Gorchymyn hwn. 
Cymhwyso 
4. Nid yw’r gwaharddiad yn erthygl 3 yn gymwys 
ond ar yr adegau hynny ac i’r graddau hynny y bydd 
arwyddion traffig yn eu dangos. 
Cyfnod para’r Gorchymyn hwn 
5. Bydd y Gorchymyn hwn yn para am 12 mis ar y 
mwyaf. 
 
 
Llofnodwyd ar ran y Dirprwy Weinidog Newid 
Hinsawdd, yn gweithredu o dan awdurdod y 
Gweinidog Newid Hinsawdd, un o Weinidogion 
Cymru.  
 
Dyddiedig                                    19 Chwefror 2024 
 
 
 
Nicci Hunter 
Arweinydd y Tîm Busnes 
Llywodraeth Cymru 
 
 
YR ATODLEN 
 
Y darn o’r llain galed sy’n gyfagos i gerbytffordd tua’r 
gorllewin y draffordd sy’n dechrau o bwynt 0.5 
cilometr i’r dwyrain o Gyffordd 44 ar y gerbytffordd 
tua’r gorllewin hyd at ddiwedd y ffordd ymadael tua’r 
gorllewin. 
 
Y darn o’r llain galed sy’n gyfagos i gerbytffordd tua’r 
dwyrain y draffordd sy’n dechrau o bwynt 0.5 cilometr 
i’r gorllewin o Gyffordd 45 ar y gerbytffordd tua’r 
dwyrain hyd at ddiwedd y ffordd ymadael tua’r 
dwyrain. 
