O F F E R Y N N A U  S T A T U D O L  
C Y M R U  
2024 Rhif 780 (Cy. 120) 
TRAFFIG FFYRDD, CYMRU 
Gorchymyn Cefnffordd yr A40 
(Nantgaredig, Sir Gaerfyrddin) 
(Gwahardd Cerbydau Dros Dro) 
2024 
Gwnaed 
28 Mehefin 2024 
Yn dod i rym                         8 Gorffennaf 2024 
Mae Gweinidogion Cymru, sef yr awdurdod traffig ar 
gyfer cefnffordd yr A40, wedi eu bodloni y dylid 
gwahardd traffig ar ddarn penodedig o’r gefnffordd 
oherwydd gwaith y bwriedir ei wneud ar y ffordd neu 
gerllaw iddi. 
Mae Gweinidogion Cymru, felly, drwy arfer y pwerau 
a roddir iddynt gan adran 14(1) a (4) o Ddeddf 
Rheoleiddio Traffig Ffyrdd 1984(1), yn gwneud y 
Gorchymyn hwn. 
Enwi a chychwyn  
1. Enw’r 
Gorchymyn 
hwn 
yw 
Gorchymyn 
Cefnffordd yr A40 (Nantgaredig, Sir Gaerfyrddin) 
(Gwahardd Cerbydau Dros Dro) 2024 a daw’r 
Gorchymyn hwn i rym ar 8 Gorffennaf 2024.  
Dehongli  
2. Yn y Gorchymyn hwn— 
ystyr “cyfnod y gwaith” (“works period”) yw’r 
cyfnod sy’n dechrau am 20:00 o’r gloch ar 8 
Gorffennaf 2024 ac sy’n dod i ben pan gaiff yr 
arwyddion traffig dros dro eu symud ymaith yn 
barhaol; 
                                                                               
(1) 
1984 p. 27; amnewidiwyd adran 14 gan adran 1(1) o Ddeddf 
Traffig Ffyrdd (Cyfyngiadau Dros Dro) 1991 (p. 26), ac 
Atodlen 1 iddi.   Yn rhinwedd O.S. 1999/672, ac adran 162 o 
Ddeddf Llywodraeth Cymru 2006 (p. 32) a pharagraff 30 o 
Atodlen 11 iddi, mae’r pwerau hyn yn arferadwy bellach gan 
Weinidogion Cymru o ran Cymru. 
 
2
ystyr “y gefnffordd” (“the trunk road”) yw’r darn 
o gefnffordd yr A40 Llandeilo i Gaerfyrddin.  
Gwaharddiad 
3. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, yrru. 
unrhyw gerbyd ar y darn o’r gefnffordd sy’n ymestyn 
o bwynt 150 o fetrau i’r gorllewin o ganolbwynt ei 
chyffordd â ffordd y B4310 hyd at bwynt 80 o fetrau 
i’r dwyrain o’r gyffordd honno yn Nantgaredig. 
Cymhwyso  
4. Nid yw’r gwaharddiad yn erthygl 3 yn gymwys 
ond ar yr adegau hynny ac i’r graddau hynny y bydd 
arwyddion traffig yn eu dangos.  
Cyfnod Para’r Gorchymyn hwn  
5. Bydd y Gorchymyn hwn yn para am 18 mis ar y 
mwyaf. 
 
Llofnodwyd ar ran Ysgrifennydd y Cabinet dros 
Ogledd Cymru a Thrafnidiaeth, un o Weinidogion 
Cymru.   
 
Dyddiedig                             28 Mehefin 2024 
 
 
 
Nicci Hunter 
Arweinydd y Tîm Busnes 
Llywodraeth Cymru 
