O F F E R Y N N A U  S T A T U D O L  
C Y M R U  
2024 Rhif 211 (Cy. 40) 
TRAFFIG FFYRDD, CYMRU 
Gorchymyn Cefnffordd yr A487 
(Trefechan, Aberystwyth, 
Ceredigion) (Gwahardd Cerbydau 
Dros Dro) 2024 
Gwnaed 
23 Chwefror 2024 
Yn dod i rym                             4 Mawrth 2024 
Mae Gweinidogion Cymru, sef yr awdurdod traffig ar 
gyfer y darn perthnasol o gefnffordd yr A487, wedi eu 
bodloni y dylid gwahardd traffig ar ddarn penodedig 
o’r gefnffordd oherwydd gwaith y bwriedir ei wneud 
ar y ffordd neu gerllaw iddi.  
Mae Gweinidogion Cymru, felly, drwy arfer y pwerau 
a roddir iddynt gan adran 14(1) a (4) o Ddeddf 
Rheoleiddio Traffig Ffyrdd 1984(1), yn gwneud y 
Gorchymyn hwn. 
Enwi a chychwyn  
1. Enw’r 
Gorchymyn 
hwn 
yw 
Gorchymyn 
Cefnffordd 
yr 
A487 
(Trefechan, 
Aberystwyth, 
Ceredigion) (Gwahardd Cerbydau Dros Dro) 2024 a 
daw’r Gorchymyn hwn i rym ar 4 Mawrth 2024. 
Dehongli  
2. Yn y Gorchymyn hwn—  
ystyr “cyfnod y gwaith” (“works period”)  yw 
cyfnodau ysbeidiol sy’n dechrau am 19:00 o’r 
gloch ar 4 Mawrth 2024 ac sy’n dod i ben pan 
gaiff yr arwyddion traffig dros dro eu symud 
ymaith yn barhaol; 
                                                                               
(1) 
1984 p. 27; amnewidiwyd adran 14 gan adran 1(1) o Ddeddf     
Traffig Ffyrdd (Cyfyngiadau Dros Dro) 1991 (p. 26), ac 
Atodlen 1 iddi.   Yn rhinwedd O.S. 1999/672, ac adran 162 o 
Ddeddf Llywodraeth Cymru 2006 (p. 32) a pharagraff 30 o 
Atodlen 11 iddi, mae’r pwerau hyn yn arferadwy bellach gan 
Weinidogion Cymru o ran Cymru. 
 
2
ystyr “y gefnffordd” (“the trunk road”) yw’r darn 
o gefnffordd yr A487 Abergwaun i Fango.  
Gwaharddiad 
3. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, yrru 
unrhyw gerbyd ar hyd y darn o’r gefnffordd a enwir a 
elwir hefyd yn Ffordd Penparcau, sy’n ymestyn o 
bwynt 100 metr i’r de-ddwyrain o ganolbwynt ei 
chyffordd â Gerddi Rheidol i gyfeiriad y gogledd-
orllewin am bellter o 360 o fetrau hyd at y ffordd 
ddynesu ddeheuol i Bont Trefechan yn Nhrefechan, 
Aberystwyth.    
Cymhwyso 
4. Nid yw’r gwaharddiad yn erthygl 3 yn gymwys 
ond ar yr adegau hynny ac i’r graddau hynny y bydd 
arwyddion traffig yn eu dangos.   
Cyfnod Para’r Gorchymyn hwn 
5. Bydd y Gorchymyn hwn yn para am 18 mis ar y 
mwyaf. 
 
 
Llofnodwyd ar ran y Dirprwy Weinidog Newid 
Hinsawdd, yn gweithredu o dan awdurdod y 
Gweinidog Newid Hinsawdd, un o Weinidogion 
Cymru. 
                          
Dyddiedig                         23 Chwefror 2024 
 
 
 
Nicci Hunter 
Arweinydd y Tîm Busnes 
Llywodraeth Cymru 
