O F F E R Y N N A U  S T A T U D O L  
C Y M R U  
2022 Rhif 151 (Cy. 49) 
TRAFFIG FFYRDD, CYMRU 
Gorchymyn Cefnffordd yr A487 
(Ffordd Osgoi Caernarfon a 
Bontnewydd, Gwynedd) (Terfyn 
Cyflymder 40 mya, Dileu 
Cyfyngiadau a Gwahardd 
Goddiweddyd) 2022 
Gwnaed 
15 Chwefror 2022 
Yn dod i rym 
18 Chwefror 2022 
Mae Gweinidogion Cymru, sef yr awdurdod traffig ar 
gyfer cefnffordd yr A487, drwy arfer y pwerau a 
roddir iddynt gan adrannau 1(1), 2(1), 2(2), 4(2), 
82(2), 83(1), 84(1)(a) a (2) o Ddeddf Rheoleiddio 
Traffig Ffyrdd 1984(1), yn gwneud y Gorchymyn hwn. 
Mae Gweinidogion Cymru wedi ymgynghori â Phrif 
Swyddog Heddlu Gogledd Cymru ac wedi rhoi 
hysbysiad cyhoeddus o’u bwriad i wneud y 
Gorchymyn hwn yn unol â rheoliadau 5(1) a 6(1) o 
Reoliadau Gorchmynion Traffig yr Ysgrifennydd 
Gwladol (Gweithdrefn) (Cymru a Lloegr) 1990(2). 
Enwi a chychwyn 
1. Enw’r 
Gorchymyn 
hwn 
yw 
Gorchymyn 
Cefnffordd yr A487 (Ffordd Osgoi Caernarfon a 
Bontnewydd, Gwynedd) (Terfyn Cyflymder 40 mya, 
Dileu Cyfyngiadau a Gwahardd Goddiweddyd) 2022 a 
daw i rym ar 18 Chwefror 2022. 
                                                                               
(1) 
1984 p. 27; amnewidiwyd adran 84(1) gan adran 45(2) o Ddeddf 
Traffig Ffyrdd 1991 (p. 40). Amnewidiwyd adran 84(2) gan 
baragraff 61 o Atodlen 8 i Ddeddf Ffyrdd Newydd a Gwaith 
Stryd 1991 (p. 22). Yn rhinwedd O.S. 1999/672 ac adran 162 o 
Ddeddf Llywodraeth Cymru 2006 (p. 32) a pharagraff 30 o 
Atodlen 11 iddi, mae’r swyddogaethau hyn yn arferadwy bellach 
gan Weinidogion Cymru o ran Cymru.  
(2)  
O.S. 1990/1656, fel y’i diwygiwyd gan O.S. 2020/802 (Cy. 175). 
Yn rhinwedd O.S. 1999/672 ac adran 162 o Ddeddf Llywodraeth 
Cymru 2006 (p. 32) a pharagraff 30 o Atodlen 11 iddi, mae’r 
swyddogaethau hyn yn arferadwy bellach gan Weinidogion 
Cymru o ran Cymru. 
 
2
Dehongli 
2. Yn y Gorchymyn hwn— 
ystyr “cerbyd esempt” (“exempted vehicle”) yw: 
(a) unrhyw gerbyd sy’n cael ei ddefnyddio at y 
dibenion a ddisgrifir yn adran 87 o Ddeddf 
Rheoleiddio Traffig Ffyrdd 1984(1); 
(b) unrhyw gerbyd sy’n cael ei ddefnyddio at 
ddibenion y llynges, y fyddin neu’r llu awyr 
ac sy’n cael ei yrru gan berson sydd am y tro 
yn ddarostyngedig i orchmynion aelod o 
luoedd arfog y Goron, sy’n aelod o’r lluoedd 
arbennig— 
(i) ac sydd wedi ei hyfforddi i yrru ar 
gyflymderau uchel ac sy’n gweithredu 
wrth ymateb, neu wrth ymarfer 
ymateb, 
i 
argyfwng 
diogelwch 
gwladol; neu 
(ii) at ddiben hyfforddi person i yrru 
cerbydau ar gyflymderau uchel; 
ystyr “y gefnffordd” (“the trunk road”) yw 
cefnffordd yr A487 Abergwaun i Fangor; 
ystyr “lluoedd arbennig” (“special forces”) yw’r 
unedau 
hynny 
o’r 
lluoedd 
arfog 
y 
mae 
Cyfarwyddwr y Lluoedd Arbennig yn gyfrifol am 
gynnal eu galluoedd neu sydd am y tro yn 
ddarostyngedig 
i 
reolaeth 
weithredol 
y 
Cyfarwyddwr hwnnw. 
Cyfyngiad 
3. Ni chaiff neb yrru unrhyw gerbyd modur, ac 
eithrio cerbyd esempt, yn gyflymach na 40 milltir yr 
awr ar y darnau o’r gefnffordd a bennir yn Atodlen 1 
i’r Gorchymyn hwn. 
Gwahardd Goddiweddyd 
4. Ni chaiff neb ddefnyddio cerbyd na chaniatáu i 
gerbyd, ac eithrio cerbyd esempt, gael ei ddefnyddio 
yn y fath fodd fel ei fod yn goddiweddyd unrhyw 
gerbyd arall ar y darn o’r gefnffordd y cyfeirir ato yn 
erthygl 2 o’r Gorchymyn hwn. 
Cyfarwyddyd 
5. Cyfarwyddir y bydd y darnau o’r gefnffordd a 
bennir yn Atodlen 3 i’r Gorchymyn hwn yn peidio â 
bod yn ffordd gyfyngedig at ddibenion adran 81 o 
Ddeddf Rheoleiddio Traffig Ffyrdd 1984. 
 
                                                                               
(1) Diwygiwyd adran 87 gan baragraff 55 o Atodlen 1 i Ddeddf 
Gwasanaethau Tân ac Achub 2004 (p. 21), paragraff 42 o Atodlen 4 
i Ddeddf Troseddu Cyfundrefnol Difrifol a’r Heddlu 2005 (p. 15), 
paragraff 29 o Atodlen 8 i Ddeddf Troseddu a’r Llysoedd 2013 (p. 
22), ac adran 50(4) a (5) o Ddeddf Dadreoleiddio 2015 (p. 20). 
 
3
Llofnodwyd ar ran y Dirprwy Weinidog Newid 
Hinsawdd, yn gweithredu o dan awdurdod y 
Gweinidog Newid Hinsawdd, un o Weinidogion 
Cymru. 
 
15 Chwefror 2022 
 
Nicci Hunter 
Arweinydd y Tîm Busnes 
Llywodraeth Cymru 
 
 
 
 
 
ATODLEN 1 
Terfyn Cyflymder 40 mya 
 
Y darn o ffyrdd ymuno ag ymadael braich ogleddol yr 
A487 wrth Gylchfan y Goat o’i llinell ildio wrth y 
system gylchu hyd at bwynt 41.2 o fetrau i’r gogledd o 
ganolbwynt Cylchfan y Goat. 
 
Y darn o ffyrdd ymuno ac ymadael braich ddeheuol yr 
A487 wrth Gylchfan y Goat o bwynt 64.5 o fetrau i 
gyfeiriad y gogledd o ganolbwynt y groesfan a reolir 
hyd at bwynt 120 o fetrau i gyfeiriad y de o 
ganolbwynt y groesfan a reolir. 
 
Y darn o gerbytffyrdd tua’r gogledd a thua’r de 
cefnffordd yr A487 sy’n ymestyn o bwynt 56 o fetrau i 
gyfeiriad y de-orllewin o Gylchfan Meifod hyd at 
bwynt 55 o fetrau i gyfeiriad y gogledd-ddwyrain o 
ganolbwynt Cylchfan Meifod gan gynnwys system 
gylchu Cylchfan Meifod. 
 
Y darn o gerbytffyrdd gogledd a thua'r de cefnffordd 
yr A487 sy'n ymestyn o bwynt 54 o fetrau i gyfeiriad y 
de o ganolbwynt Cylchfan Cibyn hyd at bwynt 55 o 
fesuryddion i gyfeiriad y gogledd o ganolbwynt 
Cylchfan Cibyn, gan gynnwys system gylchu'r 
gylchfan. 
 
ATODLEN 2 
Gwahardd Goddiweddyd 
 
Y darn o gerbytffordd tua’r gogledd cefnffordd yr 
A487 rhwng Cylchfan y Goat a Chylchfan Meifod 
sy’n ymestyn o bwynt 100 metr i’r gogledd o 
ganolbwynt y danffordd yng Nglan Rhyd hyd at bwynt 
100 metr i’r gogledd o linell ganol y danffordd yn 
Fferm Dinas. 
 
Y darn o gerbytffordd tua’r de cefnffordd yr A487 
rhwng Cylchfan y Goat a Chylchfan Meifod sy’n 
ymestyn o bwynt 84 o fetrau i’r gogledd-orllewin o’r 
danffordd wrth y Drosbont Teithio Llesol hyd at bwynt 
150 o fetrau i’r gogledd o linell ganol y danffordd yn 
Fferm Dinas. 
 
 
4
Y darn o gerbytffordd tua’r gogledd cefnffordd yr 
A487 rhwng Cylchfan Meifod a Chylchfan Cibyn sy’n 
ymestyn o bwynt 70 o fetrau i’r gogledd o ganolbwynt 
trosbont Ffordd Penybryn hyd at bwynt 377 o fetrau i’r 
de o linell ganol yr A4085 wrth drosbont yr A487. 
 
Y darn o gerbytffordd tua’r de cefnffordd yr A487 
rhwng Cylchfan Meifod a Chylchfan Cibyn sy’n 
ymestyn o bwynt 556 o fetrau i gyfeiriad y de-orllewin 
o ganol Cylchfan Cibyn hyd at bwynt 325 o fetrau i’r 
de o linell ganol yr A4085 wrth drosbont yr A487. 
 
Y darn o gerbytffordd tua’r gogledd cefnffordd yr 
A487 rhwng Cylchfan Cibyn a Chylchfan Plas Menai 
sy’n ymestyn o bwynt 46 o fetrau i’r gogledd o linell 
ganol Cwlfert Afon Cadnant hyd at bwynt 91 o fetrau 
i’r de o ganol Cylchfan Plas Menai. 
 
Y darn o gerbytffordd tua’r de cefnffordd yr A487 
rhwng Cylchfan Cibyn a Chylchfan Plas Menai sy’n 
ymestyn o bwynt 255 o fetrau i’r de o linell ganol 
Cwlfert Afon Cadnant hyd at bwynt 134 o fetrau i 
gyfeiriad y gogledd-ddwyrain o ganol Cylchfan Cibyn. 
 
ATODLEN 3 
Cyfarwyddyd 
 
Y darn o gerbytffyrdd tua’r gogledd a thua’r de 
cefnffordd yr A487 sy’n ymestyn o bwynt 41.2 o 
fetrau i’r gogledd o ganolbwynt Cylchfan y Goat hyd 
at bwynt 56 o fetrau i gyfeiriad y de-orllewin o 
ganolbwynt Cylchfan Meifod. 
 
Y darn o gerbytffyrdd tua’r gogledd a thua’r de 
cefnffordd yr A487 sy’n ymestyn o bwynt 55 o fetrau i 
gyfeiriad y gogledd-ddwyrain o ganolbwynt Cylchfan 
Meifod hyd at 53.7 o fetrau i’r de o ganolbwynt 
Cylchfan Cibyn. 
 
 
Y darn o gerbytffyrdd tua’r gogledd a thua’r de 
cefnffordd yr A487 sy’n ymestyn o bwynt 52 o fetrau i 
gyfeiriad y gogledd-ddwyrain o ganolbwynt Cylchfan 
Plas Menai ar ffordd osgoi y Felinheli yr A487, gan 
gynnwys system gylchu’r gylchfan hyd at bwynt 55 o 
fesuryddion i gyfeiriad y gogledd o ganolbwynt 
Cylchfan Cibyn. 
 
 
