O F F E R Y N N A U  S T A T U D O L  
C Y M R U  
2023 Rhif 1120 (Cy. 195) 
TRAFFIG FFYRDD, CYMRU  
Gorchymyn Cefnffordd yr A470 
(Cemaes a Chwm Llinau, Powys) 
(Gwahardd Cerbydau Dros Dro) 
2023 
Gwnaed 
24 Hydref 2023 
Yn dod i rym 
30 Hydref 2023 
Mae Gweinidogion Cymru, sef yr awdurdod traffig ar 
gyfer cefnffordd yr A470, wedi eu bodloni y dylid 
gwahardd traffig ar ddarnau penodedig o’r gefnffordd 
oherwydd gwaith y bwriedir ei wneud ar y ffordd neu 
gerllaw iddi.  
Mae Gweinidogion Cymru, felly, drwy arfer y pwerau 
a roddir iddynt gan adran 14(1) a (4) o Ddeddf 
Rheoleiddio Traffig Ffyrdd 1984(1), yn gwneud y 
Gorchymyn hwn. 
Enwi a chychwyn  
1.  Enw’r 
Gorchymyn 
hwn 
yw 
Gorchymyn 
Cefnffordd yr A470 (Cemaes a Chwm Llinau, Powys) 
(Gwahardd Cerbydau Dros Dro) 2023 a daw’r 
Gorchymyn hwn i rym ar 30 Hydref 2023. 
Dehongli 
2.  Yn y Gorchymyn hwn— 
ystyr “cerbyd esempt” (“exempted vehicle”) yw 
unrhyw gerbyd sy’n cael ei ddefnyddio gan y 
gwasanaethau brys, cerbydau gwasanaethau cynnal 
a chadw yn ystod y gaeaf neu gerbydau sy’n cael 
                                                                               
(1) 
1984 p. 27; amnewidiwyd adran 14 gan adran 1(1) o Ddeddf 
Traffig Ffyrdd (Cyfyngiadau Dros Dro) 1991 (p. 26) ac 
Atodlen 1 iddi. Yn rhinwedd O.S. 1999/672, ac adran 162 o 
Ddeddf Llywodraeth Cymru 2006 (p. 32) a pharagraff 30 o 
Atodlen 11 iddi, mae’r swyddogaethau hyn yn arferadwy 
bellach gan Weinidogion Cymru o ran Cymru. 
 
2
eu defnyddio mewn cysylltiad â’r gwaith sy’n 
arwain at y Gorchymyn hwn; 
ystyr “cyfnod y gwaith” (“works period”) yw 
cyfnodau ysbeidiol sy’n dechrau am 19:00 o’r 
gloch ar 30 Hydref 2023 ac sy’n dod i ben pan 
gaiff yr arwyddion traffig dros dro ar gyfer pob 
cyfnod o’r gwaith eu symud ymaith yn barhaol; 
ystyr “y gefnffordd” (“the trunk road”) yw 
cefnffordd yr A470 Glantwymyn i Fallwyd. 
Gwaharddiad 
3. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, yrru 
unrhyw gerbyd, ac eithrio cerbyd esempt, ar: 
(i) y darn o’r gefnffordd yng Nghemaes, 
Powys sy’n ymestyn o’r arwydd terfyn 
cyflymder 40 mya parhaol ym mhen 
deheuol y pentref hyd at yr arwydd terfyn 
cyflymder 40 mya parhaol ym mhen 
gogleddol y pentref; 
(ii) y darn o’r gefnffordd yng Nghwm 
Llinau, Powys sy’n ymestyn o bwynt 200 
metr i’r de o’r arwydd terfyn cyflymder 
40 mya parhaol ym mhen deheuol y 
pentref 
hyd 
at 
yr 
arwydd 
terfyn 
cyflymder 40 mya parhaol ym mhen 
gogleddol y pentref. 
Cymhwyso 
4. Nid yw’r gwaharddiad yn erthygl 3 yn gymwys 
ond ar yr adegau hynny ac i’r graddau hynny y bydd 
arwyddion traffig yn eu dangos.  
Cyfnod para’r Gorchymyn hwn 
5. Bydd y Gorchymyn hwn yn para am 18 mis ar y 
mwyaf. 
 
 
Llofnodwyd ar ran y Dirprwy Weinidog Newid 
Hinsawdd, yn gweithredu o dan awdurdod y 
Gweinidog Newid Hinsawdd, un o Weinidogion 
Cymru.  
 
Dyddiedig                                       24 Hydref 2023 
 
 
Nicci Hunter 
Arweinydd y Tîm Busnes 
Llywodraeth Cymru 
 
 
 
 
 
