O F F E R Y N N A U  S T A T U D O L  
C Y M R U  
2023 Rhif 700 (Cy. 105) 
TRAFFIG FFYRDD, CYMRU 
Gorchymyn Cefnffordd yr A55 
(Cyffordd 2 (Cyfnewidfa Tŷ 
Mawr), Caergybi, Ynys Môn i 
Gyffordd 11 (Cyfnewidfa Llys y 
Gwynt), Bangor, Gwynedd) 
(Gwahardd Cerbydau, Beicwyr a 
Cherddwyr Dros Dro) 2023 
Gwnaed 
23 Mehefin 2023 
Yn dod i rym 
27 Mehefin 2023 
Mae Gweinidogion Cymru, sef yr awdurdod traffig ar 
gyfer y darnau perthnasol o gefnffordd yr A55, wedi 
eu bodloni y dylid gwahardd traffig ar ddarnau 
penodedig o’r gefnffordd oherwydd gwaith y bwriedir 
ei wneud ar y ffordd neu gerllaw iddi. 
Mae Gweinidogion Cymru, felly, drwy arfer y pwerau 
a roddir iddynt gan adran 14(1), (4) a (7) o Ddeddf 
Rheoleiddio Traffig Ffyrdd 1984(1), yn gwneud y 
Gorchymyn hwn. 
Enwi a chychwyn  
1. Enw’r 
Gorchymyn 
hwn 
yw 
Gorchymyn 
Cefnffordd yr A55 (Cyffordd 2 (Cyfnewidfa Tŷ 
Mawr), Caergybi, Ynys Môn i Gyffordd 11 
(Cyfnewidfa Llys y Gwynt), Bangor, Gwynedd) 
(Gwahardd Cerbydau, Beicwyr a Cherddwyr Dros 
Dro) 2023 a daw’r Gorchymyn hwn i rym ar 27 
Mehefin 2023. 
                                                                               
(1) 
1984 p. 27; amnewidiwyd adran 14 gan adran 1(1) o Ddeddf 
Traffig Ffyrdd (Cyfyngiadau Dros Dro) 1991 (p. 26), ac 
Atodlen 1 iddi. Yn rhinwedd O.S. 1999/672 ac adran 162 o 
Ddeddf Llywodraeth Cymru 2006 (p. 32), a pharagraff 30(1) 
o Atodlen 11 iddi, mae’r swyddogaethau hyn yn arferadwy 
bellach gan Weinidogion Cymru o ran Cymru. 
 
2
Dehongli 
2. Yn y Gorchymyn hwn— 
ystyr “y gefnffordd” (“the trunk road”) yw 
cefnffordd yr A55 Llundain i Gaergybi a 
chefnffordd yr A55 Caer i Fangor; 
ystyr “cerbyd esempt” (“exempted vehicle”) yw 
unrhyw gerbyd sy’n cael ei ddefnyddio gan y 
gwasanaethau brys neu mewn cysylltiad â’r gwaith 
sy’n arwain at y Gorchymyn hwn; 
ystyr “cyfnod y gwaith” (“works period”) yw 
cyfnodau ysbeidiol sy’n dechrau am 00:01 o’r 
gloch ar 27 Mehefin 2023 ac sy’n dod i ben pan 
gaiff yr arwyddion traffig dros dro ar gyfer pob 
cyfnod gwaith eu symud ymaith yn barhaol. 
Gwaharddiadau 
3. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, yrru 
unrhyw gerbyd, ac eithrio cerbyd esempt, ar y darnau 
o’r gefnffordd a bennir yn yr Atodlen i’r Gorchymyn 
hwn. 
4. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, reidio 
unrhyw feic pedal, ar y darnau o’r gefnffordd a bennir 
yn yr Atodlen i’r Gorchymyn hwn. 
5. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, gerdded 
ar y darnau o’r gefnffordd a bennir yn yr Atodlen i’r 
Gorchymyn hwn. 
Cymhwyso 
6. Ni fydd y gwaharddiadau yn erthyglau 3, 4 a 5 yn 
gymwys ond ar yr adegau hynny ac i’r graddau hynny 
y bydd arwyddion traffig yn eu dangos. 
Atal dros dro 
7. Mae darpariaethau Gorchymyn Cefnffordd yr A55 
(Cilfannau rhwng Cyffordd 2 (Bae Trearddur) a 
Chyffordd 8 (Llanfair Pwllgwyngyll), Ynys Môn) 
(Cyfyngu ar Aros) 2016(1) wedi eu hatal dros dro yn 
ystod yr adegau hynny pan fo’r gwaharddiadau yn 
erthyglau 3, 4 a 5 yn gymwys. 
Cyfnod para’r Gorchymyn hwn 
8. Bydd y Gorchymyn hwn yn para am 18 mis ar y 
mwyaf. 
 
                                                                               
(1) 
O.S. 2016/256 (Cy. 90). 
 
3
Llofnodwyd ar ran y Dirprwy Weinidog Newid 
Hinsawdd, yn gweithredu o dan awdurdod y 
Gweinidog Newid Hinsawdd, un o Weinidogion 
Cymru. 
 
Dyddiedig 
23 Mehefin 2023 
 
 
 
Nicci Hunter  
Arweinydd y Tîm Busnes  
Llywodraeth Cymru 
 
 
YR ATODLEN 
 
Y darnau o ffyrdd ymuno ac ymadael tua’r dwyrain a 
thua’r gorllewin y gefnffordd wrth Gyffordd 2 
(Cyfnewidfa Tŷ Mawr), Cyffordd 3 (Cyfnewidfa 
Pencaledog), Cyffordd 4 (Cyfnewidfa Dalar), Cyffordd 
5 (Cyfnewidfa yr A4080/Treban), Cyffordd 6 
(Cyfnewidfa Tyrpeg Nant), Cyffordd 7 (Cyfnewidfa 
Cefn Du), Cyffordd 8 (Cyfnewidfa Ael-y-Bowl), 
Cyffordd 9 (Cyfnewidfa Treborth) a Chyffordd 10 
(Cyfnewidfa Ffordd Caernarfon). 
 
Y darnau o’r ffordd ymadael tua’r gorllewin wrth 
Gyffordd 7A (Cyffordd Gorllewin Llanfairpwll), y 
ffordd ymuno tua’r dwyrain a’r ffordd ymadael tua’r 
gorllewin wrth Gyffordd 8A (Cyffordd yr A5/Pont 
Britannia) a’r ffordd ymadael tua’r dwyrain a’r ffordd 
ymuno tua’r gorllewin wrth Gyffordd 11 (Cyfnewidfa 
Llys y Gwynt). 
 
Y darnau o gilfannau’r gefnffordd rhwng Cyffordd 2 
(Cyfnewidfa Tŷ Mawr) a Chyffordd 11 (Cyfnewidfa 
Llys y Gwynt). 
