O F F E R Y N N A U  S T A T U D O L  
C Y M R U  
2023 Rhif 86 (Cy. 16) 
TRAFFIG FFYRDD, CYMRU 
Gorchymyn Cefnffordd yr A483 
(Cyffordd 5 (Cyfnewidfa Ffordd yr 
Wyddgrug), Wrecsam i Ffin 
Cymru/Lloegr) (Gwaharddiadau a 
Chyfyngiadau Traffig Dros Dro) 
2023 
Gwnaed 
30 Ionawr 2023 
Yn dod i rym 
5 Chwefror 2023 
Mae Gweinidogion Cymru, sef yr awdurdod traffig ar 
gyfer y darn perthnasol o gefnffordd yr A483, wedi eu 
bodloni y dylid gwahardd traffig a/neu ei gyfyngu ar 
ddarnau penodedig o’r gefnffordd oherwydd gwaith y 
bwriedir ei wneud ar y ffordd neu gerllaw iddi. 
Mae Gweinidogion Cymru, felly, drwy arfer y pwerau 
a roddir iddynt gan adran 14(1), (4) a (7) o Ddeddf 
Rheoleiddio Traffig Ffyrdd 1984(1), yn gwneud y 
Gorchymyn hwn. 
Enwi a chychwyn 
1. Enw’r 
Gorchymyn 
hwn 
yw 
Gorchymyn 
Cefnffordd yr A483 (Cyffordd 5 (Cyfnewidfa Ffordd 
yr Wyddgrug), Wrecsam i Ffin Cymru/Lloegr) 
(Gwaharddiadau a Chyfyngiadau Traffig Dros Dro) 
2023 a daw’r Gorchymyn hwn i rym ar 5 Chwefror 
2023. 
Dehongli 
2. Yn y Gorchymyn hwn— 
                                                                               
(1) 
1984 p. 27; amnewidiwyd adran 14 gan adran 1(1) o Ddeddf 
Traffig Ffyrdd (Cyfyngiadau Dros Dro) 1991 (p. 26), ac 
Atodlen 1 iddi. Yn rhinwedd O.S. 1999/672, ac adran 162 o 
Ddeddf Llywodraeth Cymru 2006 (p. 32), a pharagraff 30 o 
Atodlen 11 iddi, mae’r swyddogaethau hyn yn arferadwy 
bellach gan Weinidogion Cymru o ran Cymru. 
 
2
ystyr “cerbyd esempt” (“exempted vehicle”) yw: 
(a) unrhyw gerbyd sy’n cael ei ddefnyddio at y 
dibenion a ddisgrifir yn adran 87 o Ddeddf 
Rheoleiddio Traffig Ffyrdd 1984(1); 
(b) unrhyw gerbyd sy’n cael ei ddefnyddio at 
ddibenion y llynges, y fyddin neu’r llu awyr 
ac sy’n cael ei yrru gan berson sydd am y tro 
yn ddarostyngedig i orchmynion aelod o 
luoedd arfog y Goron, sy’n aelod o’r lluoedd 
arbennig— 
(i) ac sydd wedi ei hyfforddi i yrru ar 
gyflymderau uchel ac sy’n gweithredu 
wrth ymateb, neu wrth ymarfer ymateb, i 
argyfwng diogelwch gwladol; neu 
(ii) at ddiben hyfforddi person i yrru 
cerbydau ar gyflymderau uchel; 
ystyr “cyfnod y gwaith” (“works period”) yw’r 
cyfnod sy’n dechrau am 00:01 o’r gloch ar 5 
Chwefror 2023 ac sy’n dod i ben pan gaiff yr 
arwyddion traffig dros dro eu symud ymaith yn 
barhaol; 
ystyr “y gefnffordd” (“the trunk road”) yw 
cefnffordd yr A483 Abertawe i Fanceinion; 
ystyr “lluoedd arbennig” (“special forces”) yw’r 
unedau 
hynny 
o’r 
lluoedd 
arfog 
y 
mae 
Cyfarwyddwr y Lluoedd Arbennig yn gyfrifol am 
gynnal eu galluoedd neu sydd am y tro yn 
ddarostyngedig 
i 
reolaeth 
weithredol 
y 
Cyfarwyddwr hwnnw. 
Gwaharddiadau a chyfyngiadau 
3. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, yrru 
unrhyw gerbyd, ac eithrio cerbyd esempt, ar naill ai 
cerbytffordd tua’r gogledd neu gerbytffordd tua’r de y 
darn o gefnffordd a bennir yn Atodlen 1 i’r 
Gorchymyn hwn. 
4.—(1) Tra bo cerbydau’n cael eu gwahardd rhag 
symud ar y gerbytffordd tua’r gogledd gan erthygl 3 
ond, yn unol ag erthygl 12, nad ydynt yn cael eu 
gwahardd rhag symud ar y gerbytffordd tua’r de, ni 
chaiff neb yrru unrhyw gerbyd, na pheri na chaniatáu i 
unrhyw gerbyd fynd ar lôn allanol y gerbytffordd tua’r 
de i unrhyw gyfeiriad ac eithrio tua’r gogledd. 
(2) Tra bo cerbydau’n cael eu gwahardd rhag symud 
ar y gerbytffordd tua’r de gan erthygl 3 ond, yn unol 
ag erthygl 12, nad ydynt yn cael eu gwahardd rhag 
                                                                               
(1) 
Diwygiwyd adran 87 gan baragraff 55 o Atodlen 1 i Ddeddf 
y Gwasanaethau Tân ac Achub 2004 (p. 21), paragraff 42 o 
Atodlen 4 i Ddeddf Troseddu Cyfundrefnol Difrifol a’r 
Heddlu 2005 (p. 15), paragraff 29(2) o Atodlen 8 i Ddeddf 
Troseddu a’r Llysoedd 2013 (p. 22) ac adran 50(4) a (5) o 
Ddeddf Dadreoleiddio 2015 (p. 20). 
 
3
symud ar y gerbytffordd tua’r gogledd, ni chaiff neb 
yrru unrhyw gerbyd, na pheri na chaniatáu i unrhyw 
gerbyd fynd ar lôn allanol y gerbytffordd tua’r gogledd 
i unrhyw gyfeiriad ac eithrio tua’r de. 
5. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, yrru 
unrhyw gerbyd sy’n lletach na 3.2 metr ar y darnau o’r 
gefnffordd a bennir yn Atodlen 2 i’r Gorchymyn hwn. 
6. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, yrru 
unrhyw gerbyd, ac eithrio cerbyd esempt, ar y darnau 
o’r gefnffordd a bennir yn Atodlen 3 i’r Gorchymyn 
hwn. 
7. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, reidio 
unrhyw feic pedal ar y darnau o’r gefnffordd a bennir 
yn Atodlen 3 i’r Gorchymyn hwn. 
8. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, yrru 
unrhyw gerbyd modur yn gyflymach na 30 milltir yr 
awr ar y darn o’r gefnffordd a bennir yn Atodlen 4 i’r 
Gorchymyn hwn. 
9. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, yrru 
unrhyw gerbyd modur yn gyflymach na 40 milltir yr 
awr ar y darn o’r gefnffordd a bennir yn Atodlen 4 i’r 
Gorchymyn hwn. 
10. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, yrru 
unrhyw gerbyd modur yn gyflymach na 50 milltir yr 
awr ar y darn o’r gefnffordd a bennir yn Atodlen 5 i’r 
Gorchymyn hwn. 
11. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, 
ddefnyddio cerbyd na chaniatáu i gerbyd, ac eithrio 
cerbyd esempt, gael ei ddefnyddio yn y fath fodd fel ei 
fod yn goddiweddyd unrhyw gerbyd arall ar y darnau 
o’r gefnffordd a bennir yn Atodlenni 1, 4 a 5 i’r 
Gorchymyn hwn. 
Cymhwyso 
12.—(1) Nid yw’r gwaharddiadau a’r cyfyngiadau 
yn erthyglau 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10 ac 11 yn gymwys 
ond ar yr adegau hynny ac i’r graddau hynny y mae 
arwyddion traffig yn eu dangos. 
(2) Nid yw unrhyw derfynau cyflymder a osodir gan 
y Gorchymyn hwn yn gymwys i gerbyd esempt. 
Atal dros dro 
13. Mae unrhyw ddarpariaethau statudol sy’n 
cyfyngu ar gyflymder cerbydau ar y darnau o’r 
gefnffordd a bennir yn Atodlenni 4 a 5 i’r Gorchymyn 
hwn wedi eu hatal dros dro ar yr adegau hynny pan 
fo’r cyfyngiadau a bennir yn erthyglau 8, 9 a 10 yn 
weithredol. 
 
 
4
Cyfnod para’r Gorchymyn hwn 
14. Bydd y Gorchymyn hwn yn para am 18 mis ar y 
mwyaf. 
 
 
Llofnodwyd ar ran y Dirprwy Weinidog Newid 
Hinsawdd, yn gweithredu o dan awdurdod y 
Gweinidog Newid Hinsawdd, un o Weinidogion 
Cymru. 
 
Dyddiedig                                             30 Ionawr 2023 
 
 
 
Nicci Hunter 
Arweinydd y Tîm Busnes 
Llywodraeth Cymru 
 
 
ATODLEN 1 
Gwrthlif 
 
Y darn o’r gefnffordd sy’n ymestyn o bwynt 3.2 
cilometr i’r gogledd o Gyffordd 6 (Cyfnewidfa 
Gresffordd) hyd at bwynt 150 o fetrau i’r gogledd o 
Pulford Brook wrth ffin Cymru/Lloegr. 
 
ATODLEN 2 
Gwahardd cerbydau llydan dros dro 
 
Y darn o gerbytffordd tua’r gogledd y gefnffordd sy’n 
ymestyn o drwyniad y ffordd ymadael tua’r gogledd 
wrth Gyffordd 5 (Cyfnewidfa Ffordd yr Wyddgrug) 
hyd at ffin Cymru/Lloegr. 
 
Y darn o gerbytffordd tua’r de y gefnffordd sy’n 
ymestyn o ffin Cymru/Lloegr hyd at drwyniad y ffordd 
ymuno tua’r de wrth Gyffordd 5 (Cyfnewidfa Ffordd 
yr Wyddgrug). 
 
ATODLEN 3 
Gwahardd cerbydau a beicwyr dros dro 
 
Y darn o gerbytffordd tua’r gogledd y gefnffordd sy’n 
ymestyn o drwyniad y ffordd ymadael tua’r gogledd 
wrth Gyffordd 6 (Cyfnewidfa Gresffordd) hyd at 
drwyniad y ffordd ymuno tua’r gogledd wrth Gyffordd 
7 (Cyfnewidfa’r Orsedd). 
 
Y darn o gerbytffordd tua’r de y gefnffordd sy’n 
ymestyn o drwyniad y ffordd ymadael tua’r de wrth 
Gyffordd 7 (Cyfnewidfa’r Orsedd) hyd at drwyniad y 
ffordd ymuno tua’r de wrth Gyffordd 6 (Cyfnewidfa 
Gresffordd). 
 
Y darn o gerbytffordd tua’r gogledd y gefnffordd sy’n 
ymestyn o drwyniad y ffordd ymadael tua’r gogledd 
 
5
wrth Gyffordd 7 (Cyfnewidfa’r Orsedd) hyd at ffin 
Cymru/Lloegr yn Pulford Brook. 
 
Y darn o gerbytffordd tua’r de y gefnffordd sy’n 
ymestyn o ffin Cymru/Lloegr yn Pulford Brook hyd at 
drwyniad y ffordd ymuno tua’r de wrth Gyffordd 7 
(Cyfnewidfa’r Orsedd). 
 
Y darnau o’r ffyrdd ymadael ac ymuno tua’r gogledd a 
thua’r de wrth Gyffordd 6 (Cyfnewidfa Gresffordd) a 
Chyffordd 7 (Cyfnewidfa’r Orsedd). 
 
ATODLEN 4 
Terfyn cyflymder 30 mya neu 40 mya dros dro a 
dim goddiweddyd 
 
Y darn hwnnw o’r gefnffordd sy’n ymestyn o 
Gyffordd 5 (Cyfnewidfa Ffordd yr Wyddgrug) hyd at 
ffin Cymru/Lloegr. 
 
ATODLEN 5 
Terfyn cyflymder 50 mya dros dro a dim 
goddiweddyd 
 
Y darn hwnnw o’r gefnffordd sy’n ymestyn o bwynt 
20 metr i’r de o Gyffordd 6 (Cyfnewidfa Gresffordd) 
hyd at ffin Cymru/Lloegr. 
 
 
 
