O F F E R Y N N A U  S T A T U D O L  
C Y M R U  
2020 Rhif 850 (Cy. 188) 
TRAFFIG FFYRDD, CYMRU  
Gorchymyn Cefnffordd yr A55 
(Cyffordd 10 (Cyfnewidfa Ffordd 
Caernarfon) i Gyffordd 11 
(Cyfnewidfa Llys y Gwynt), 
Bangor, Gwynedd) (Gwahardd 
Cerbydau, Beicwyr a Cherddwyr 
Dros Dro) 2020 
Gwnaed 
11 Awst 2020 
Yn dod i rym 
15 Awst 2020 
Mae Gweinidogion Cymru, sef yr awdurdod traffig ar 
gyfer y darn perthnasol o gefnffordd yr A55, wedi eu 
bodloni y dylid gwahardd traffig ar ddarnau penodedig 
o’r gefnffordd oherwydd gwaith y bwriedir ei wneud 
ar y ffordd neu gerllaw iddi. 
Mae Gweinidogion Cymru, felly, drwy arfer y pwerau 
a roddir iddynt gan adrannau 14(1) a (4) o Ddeddf 
Rheoleiddio Traffig Ffyrdd 1984(1), yn gwneud y 
Gorchymyn hwn. 
Enwi, Cychwyn a Dehongli 
1. Enw’r 
Gorchymyn 
hwn 
yw 
Gorchymyn 
Cefnffordd yr A55 (Cyffordd 10 (Cyfnewidfa Ffordd 
Caernarfon) i Gyffordd 11 (Cyfnewidfa Llys y 
Gwynt), Bangor, Gwynedd) (Gwahardd Cerbydau, 
Beicwyr a Cherddwyr Dros Dro) 2020 a daw i rym ar 
15 Awst 2020. 
2. Yn y Gorchymyn hwn— 
                                                                               
(1) 
1984 p. 27; amnewidiwyd adran 14 gan adran 1(1) o Ddeddf 
Traffig Ffyrdd (Cyfyngiadau Dros Dro) 1991 (p. 26), ac 
Atodlen 1 iddi. Yn rhinwedd O.S. 1999/672, ac adran 162 o 
Ddeddf Llywodraeth Cymru 2006 (p. 32), a pharagraff 30 o 
Atodlen 11 iddi, mae’r pwerau hyn yn arferadwy bellach gan 
Weinidogion Cymru o ran Cymru. 
 
2
 ystyr “cyfnod y gwaith” (“works period”) yw 
cyfnodau ysbeidiol sy’n dechrau am 21:00 o’r 
gloch ar 15 Awst 2020 ac sy’n dod i ben pan gaiff 
yr arwyddion traffig dros dro ar gyfer pob cyfnod 
o’r gwaith eu symud ymaith; 
ystyr “y gefnffordd” (“the trunk road”) yw 
cefnffordd yr A55 Caer i Fangor. 
Gwaharddiadau  
3. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, yrru 
unrhyw gerbyd ar y darnau o’r gefnffordd a bennir yn 
yr Atodlen i’r Gorchymyn hwn. 
4. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, reidio 
unrhyw feic pedal ar y darnau o’r gefnffordd a bennir 
yn yr Atodlen i’r Gorchymyn hwn. 
5. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, gerdded 
ar y darnau o’r gefnffordd a bennir yn yr Atodlen i’r 
Gorchymyn hwn. 
Cymhwyso 
6. Nid yw’r gwaharddiadau yn erthyglau 3, 4 a 5 yn 
gymwys ond ar yr adegau hynny ac i’r graddau hynny 
y mae arwyddion traffig yn eu dangos. 
Cyfnod Para’r Gorchymyn hwn 
7.  Bydd y Gorchymyn hwn yn para am 18 mis ar y 
mwyaf. 
 
 
Llofnodwyd o dan awdurdod Gweinidog yr Economi, 
Trafnidiaeth a Gogledd Cymru, un o Weinidogion 
Cymru.  
 
Dyddiedig                                               11 Awst 2020 
 
 
 
Nicci Hunter 
Arweinydd y Tîm Busnes 
Llywodraeth Cymru 
 
 
YR ATODLEN 
 
Y darn o’r gefnffordd sy’n ymestyn o bwynt 500 metr 
i’r gorllewin o danbont Cyffordd 10 (Cyfnewidfa 
Ffordd Caernarfon) hyd at bwynt 1 cilometr i’r 
dwyrain o ganolbwynt Cyffordd 11 (Cyfnewidfa Llys 
y Gwynt). 
 
Y darnau o’r ffordd ymadael tua’r gorllewin a’r ffordd 
ymuno tua’r dwyrain wrth Gyffordd 10 (Cyfnewidfa 
Ffordd Caernarfon). 
 
 
3
Y darnau o’r ffordd ymuno tua’r gorllewin a’r ffordd 
ymadael tua’r dwyrain wrth Gyffordd 11 (Cyfnewidfa 
Llys y Gwynt). 
