O F F E R Y N N A U  S T A T U D O L  
C Y M R U  
2020 Rhif 1633 (Cy. 343) 
TRAFFIG FFYRDD, CYMRU 
Gorchymyn Cefnffordd yr A55 
(Cyffordd 1 (Cylchfan Kingsland) i 
Gyffordd 5 (Treban Meurig), Ynys 
Môn) (Gwaharddiadau a 
Chyfyngiadau Traffig Dros Dro) 
2020 
Gwnaed 
 22 Rhagfyr 2020 
Yn dod i rym 
28 Rhagfyr 2020 
Mae Gweinidogion Cymru, sef yr awdurdod traffig ar 
gyfer y darn perthnasol o gefnffordd yr A55, wedi eu 
bodloni y dylid gwahardd traffig a/neu gyfyngu arno ar 
ddarnau penodedig o’r gefnffordd oherwydd gwaith y 
bwriedir ei wneud ar y ffordd neu gerllaw iddi. 
Mae Gweinidogion Cymru, felly, drwy arfer y pwerau 
a roddir iddynt gan adran 14(1), (4) a (7) o Ddeddf 
Rheoleiddio Traffig Ffyrdd 1984(1), yn gwneud y 
Gorchymyn hwn. 
Enwi, Cychwyn a Dehongli 
1. Enw’r 
Gorchymyn 
hwn 
yw 
Gorchymyn 
Cefnffordd yr A55 (Cyffordd 1 (Cylchfan Kingsland) i 
Gyffordd 
5 
(Treban 
Meurig), 
Ynys 
Môn) 
(Gwaharddiadau a Chyfyngiadau Traffig Dros Dro) 
2020 a daw i rym ar 28 Rhagfyr 2020. 
2. Yn y Gorchymyn hwn— 
ystyr “cerbyd esempt” (“exempted vehicle”) yw: 
                                                                               
(1) 1984 p. 27;  amnewidiwyd adran 14 gan adran 1(1) o Ddeddf Traffig 
Ffyrdd (Cyfyngiadau Dros Dro) 1991 (p. 26) ac Atodlen 1 iddi. Yn 
rhinwedd O.S. 1999/672, ac adran 162 o Ddeddf Llywodraeth 
Cymru 2006 (p.32) a pharagraff 30 o Atodlen 11 iddi, mae’r 
pwerau hyn yn arferadwy bellach gan Weinidogion Cymru o ran 
Cymru. 
 
2
(a) unrhyw gerbyd sy’n cael ei ddefnyddio at y 
dibenion a ddisgrifir yn adran 87 o Ddeddf 
Rheoleiddio Traffig Ffyrdd 1984(2); a 
(b) unrhyw gerbyd sy’n cael ei ddefnyddio at 
ddibenion y llynges, y fyddin neu’r llu awyr 
ac sy’n cael ei yrru gan berson sydd am y tro 
yn ddarostyngedig i orchmynion aelod o 
luoedd arfog y Goron, sy’n aelod o’r lluoedd 
arbennig— 
(i) ac sydd wedi ei hyfforddi i yrru ar 
gyflymderau uchel ac sy’n gweithredu 
wrth ymateb, neu wrth ymarfer ymateb, i 
argyfwng diogelwch gwladol; neu 
(ii) at ddiben hyfforddi person i yrru 
cerbydau ar gyflymderau uchel; 
ystyr “cyfnod y gwaith” (“works period”) yw 
cyfnodau ysbeidiol sy’n dechrau am 00:01 o’r 
gloch ar 28 Rhagfyr 2020 ac sy’n dod i ben pan 
gaiff yr arwyddion traffig dros dro ar gyfer pob 
cyfnod gwaith eu symud ymaith; 
ystyr “y gefnffordd” (“the trunk road”) yw 
cefnffordd yr A55 Llundain i Gaergybi; 
ystyr “lluoedd arbennig” (“special forces”) yw’r 
unedau 
hynny 
o’r 
lluoedd 
arfog 
y 
mae 
Cyfarwyddwr y Lluoedd Arbennig yn gyfrifol am 
gynnal eu galluoedd neu sydd am y tro yn 
ddarostyngedig 
i 
reolaeth 
weithredol 
y 
Cyfarwyddwr hwnnw. 
Gwaharddiadau a Chyfyngiadau  
3. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, yrru 
unrhyw gerbyd ar y darnau o’r gefnffordd a bennir yn 
Atodlen 1 i’r Gorchymyn hwn.  
4. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, yrru 
unrhyw gerbyd ar y darn o gerbytffordd tua’r 
gorllewin y gefnffordd a bennir ym mharagraff 1 o 
Atodlen 2 i’r Gorchymyn hwn. 
5. Tra bo traffig yn cael ei wahardd rhag symud ar y 
gerbytffordd tua’r gorllewin gan erthygl 4 ond, ond, yn 
unol ag erthygl 11, nad yw’n cael ei wahardd rhag 
symud ar y gerbytffordd tua’r dwyrain, ni chaiff neb 
yrru unrhyw gerbyd ar lôn allanol cerbytffordd tua’r 
dwyrain y gefnffordd a bennir ym mharagraff 2 o 
Atodlen 2 i’r Gorchymyn hwn i unrhyw gyfeiriad ac 
eithrio tua’r gorllewin. 
                                                                               
(2) 
Diwygiwyd adran 87 gan baragraff 55 o Atodlen 1 i Ddeddf 
y Gwasanaethau Tân ac Achub 2004 (p.21), paragraff 42 o 
Atodlen 4 i Ddeddf Troseddu Cyfundrefnol Difrifol a’r 
Heddlu 2005 (p.15), paragraff 29(2) o Atodlen 8 i Ddeddf 
Troseddu a’r Llysoedd 2013 (p.22) ac adran 50(4) a (5) o 
Ddeddf Dadreoleiddio 2015 (p.20). 
 
3
6. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, yrru 
unrhyw gerbyd sy’n cario llwyth lletach na 3.2 metr ar 
y darnau o’r gefnffordd a bennir yn Atodlen 3 i’r 
Gorchymyn hwn.  
7. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, yrru 
unrhyw gerbyd modur yn gyflymach na 30 milltir yr 
awr ar y darnau o’r gefnffordd a bennir yn Atodlen 4 
i’r Gorchymyn hwn. 
8. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, yrru 
unrhyw gerbyd modur yn gyflymach na 40 milltir yr 
awr ar y darnau o’r gefnffordd a bennir yn Atodlen 4 
i’r Gorchymyn hwn. 
9. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, yrru 
unrhyw gerbyd modur yn gyflymach na 50 milltir yr 
awr ar y darnau o’r gefnffordd a bennir yn Atodlen 5 
i’r Gorchymyn hwn. 
10. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, 
ddefnyddio cerbyd na chaniatáu i gerbyd, ac eithrio 
cerbyd esempt, gael ei ddefnyddio yn y fath fodd fel ei 
fod yn goddiweddyd unrhyw gerbyd arall ar y darn o’r 
gefnffordd a bennir ym mharagraff 2 o Atodlen 2 i’r 
Gorchymyn hwn ar yr adegau hynny pan fo’r 
gwaharddiad y cyfeirir ato yn erthygl 5 yn weithredol. 
Cymhwyso 
11.—(1) Ni fydd y gwaharddiadau a’r cyfyngiadau 
yn erthyglau 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 a 10 yn gymwys ond ar 
yr adegau hynny ac i’r graddau hynny y bydd 
arwyddion traffig yn eu dangos. 
(2) Nid yw unrhyw derfynau cyflymder a osodir gan 
y Gorchymyn hwn yn gymwys i gerbyd esempt. 
Atal Dros Dro 
12. Mae darpariaethau Gorchymyn Cefnffordd yr 
A55 (Cilfannau rhwng Cyffordd 2 (Bae Trearddur) a 
Chyffordd 8 (Llanfair Pwllgwyngyll), Ynys Môn) 
(Cyfyngu ar Aros) 2016(3) wedi eu hatal dros dro i’r 
graddau y maent yn gymwys i’r darnau o’r gefnffordd 
a bennir yn y Gorchymyn hwn. 
13. Mae unrhyw ddarpariaethau statudol sy’n 
cyfyngu ar gyflymder cerbydau modur ar y darnau o’r 
gefnffordd a bennir yn Atodlenni 4 a 5 o’r Gorchymyn 
hwn edi eu hatal dros dro ar yr adegau hynny pan fo’r 
cyfyngiadau a bennir yn erthyglau 7, 8 a 9 yn gymwys. 
Cyfnod Para’r Gorchymyn hwn 
14. Bydd y Gorchymyn hwn yn para am 18 mis ar y 
mwyaf. 
                                                                               
(3) 
O.S. 2016/256 
 
4
Llofnodwyd o dan awdurdod Gweinidog yr Economi, 
Trafnidiaeth a Gogledd Cymru, un o Weinidogion 
Cymru.  
 
Dyddiedig                                          22 Rhagfyr 2020 
 
 
 
Nicci Hunter 
Arweinydd y Tîm Busnes 
Llywodraeth Cymru 
 
 
ATODLEN 1 
Gwahardd Cerbydau Dros Dro 
 
1. Y darn o gerbytffordd tua’r dwyrain y gefnffordd 
sy’n ymestyn o drwyniad y ffordd ymadael tua’r 
dwyrain wrth Gyffordd 2 (Cyfnewidfa Tŷ Mawr) hyd 
at drwyniad y ffordd ymuno tua’r dwyrain wrth 
Gyffordd 4 (Cyfnewidfa Dalar Hir). 
 
2. Y darn o’r ffordd ymuno tua’r dwyrain wrth 
Gyffordd 2 (Cyfnewidfa Tŷ Mawr). 
 
3. Y darn o gerbytffordd tua’r gorllewin y gefnffordd 
sy’n ymestyn o drwyniad y ffordd ymadael tua’r 
gorllewin wrth Gyffordd 4 (Cyfnewidfa Dalar Hir) hyd 
at drwyniad y ffordd ymuno tua’r gorllewin wrth 
Gyffordd 2 (Cyfnewidfa Tŷ Mawr). 
 
4. Y darn o’r ffordd ymadael tua’r gorllewin wrth 
Gyffordd 2 (Cyfnewidfa Tŷ Mawr).  
 
5. Y darn o’r ffordd ymuno tua’r gorllewin wrth 
Gyffordd 2 (Cyfnewidfa Tŷ Mawr).  
 
6. Y darn o’r ffordd ymuno tua’r gorllewin wrth 
Gyffordd 3 (Cyfnewidfa Pencaledog). 
 
7. Y darn o’r ffordd ymadael tua’r gorllewin wrth 
Gyffordd 3 (Cyfnewidfa Pencaledog). 
 
8. Y darn o’r ffordd ymuno tua’r dwyrain wrth 
Gyffordd 3 (Cyfnewidfa Pencaledog). 
 
9. Y darn o’r ffordd ymuno tua’r gorllewin wrth 
Gyffordd 4 (Cyfnewidfa Dalar Hir). 
 
ATODLEN 2 
Gwahardd Cerbydau Dros Dro, Gwrthlif a Dim 
Goddiweddyd 
 
1. Y darn o gerbytffordd tua’r gorllewin y gefnffordd 
sy’n ymestyn o bwynt 557 o fetrau i’r dwyrain o 
ganolbwynt Cyffordd 2 (Cyfnewidfa Tŷ Mawr) hyd at 
 
5
bwynt 839 o fetrau i’r gorllewin o ganolbwynt 
Cyffordd 4 (Cyfnewidfa Dalar Hir). 
 
2. Y darn o gerbytffordd tua’r dwyrain y gefnffordd 
sy’n ymestyn o bwynt 557 o fetrau i’r dwyrain o 
ganolbwynt Cyffordd 2 (Cyfnewidfa Tŷ Mawr) hyd at 
bwynt 839 o fetrau i’r gorllewin o ganolbwynt 
Cyffordd 4 (Cyfnewidfa Dalar Hir). 
 
ATODLEN 3 
Gwahardd Cerbydau Llydan Dros Dro 
 
1. Y darn o gerbytffordd tua’r dwyrain y gefnffordd 
sy’n ymestyn o ganolbwynt Cyffordd 1 (Cylchfan 
Kingsland) hyd at ganolbwynt Cyffordd 4 (Cyfnewidfa 
Dalar Hir). 
 
2. Y darn o gerbytffordd tua’r gorllewin y gefnffordd 
sy’n ymestyn o drwyniad y ffordd ymadael tua’r 
gorllewin wrth Gyffordd 4 (Cyfnewidfa Dalar Hir) hyd 
at drwyniad y ffordd ymuno tua’r gorllewin wrth 
Gyffordd 2 (Cyfnewidfa Tŷ Mawr). 
 
ATODLEN 4 
Terfynau Cyflymder 30 mya neu 40 mya Dros Dro 
 
1. Y darn o gerbytffordd tua’r dwyrain y gefnffordd 
sy’n ymestyn o ganolbwynt Cyffordd 1 (Cylchfan 
Kingsland) hyd at ganolbwynt Cyffordd 5 (Treban 
Meurig). 
 
2. Y darn o gerbytffordd tua’r gorllewin y gefnffordd 
sy’n ymestyn o ganolbwynt Cyffordd 5 (Treban 
Meurig) hyd at y terfyn cyflymder 30 mya parhaol i’r 
gorllewin o Gyffordd 2 (Cyfnewidfa Tŷ Mawr). 
 
ATODLEN 5 
Terfyn Cyflymder 50 mya Dros Dro  
 
Y darn o gerbytffyrdd tua’r dwyrain a thua’r gorllewin 
y gefnffordd sy’n ymestyn o’r terfyn cyflymder 50 
mya parhaol i’r dwyrain o Gyffordd 2 (Cyfnewidfa Tŷ 
Mawr) hyd at ganolbwynt Cyffordd 5 (Treban 
Meurig). 
 
