O F F E R Y N N A U  S T A T U D O L  
C Y M R U  
2020 Rhif 376 (Cy. 83) 
TRAFFIG FFYRDD, CYMRU 
Gorchymyn Cefnffyrdd yr A48 a’r 
A466 (Cylchfan Highbeech, Cas-
gwent, Sir Fynwy) (Gwahardd 
Cerbydau Dros Dro) 2020 
Gwnaed 
17 Mawrth 2020 
Yn dod i rym 
23 Mawrth 2020 
Mae Gweinidogion Cymru, sef yr awdurdod traffig ar 
gyfer Cefnffyrdd yr A48 a’r A466, wedi eu bodloni y 
dylid gwahardd traffig ar ddarnau penodedig o’r 
cefnffyrdd oherwydd gwaith y bwriedir ei wneud ar y 
ffyrdd neu gerllaw iddynt. 
Mae Gweinidogion Cymru, felly, drwy arfer y pwerau 
a roddir iddynt gan adran 14(1) a (4) o Ddeddf 
Rheoleiddio Traffig Ffyrdd 1984(1), yn gwneud y 
Gorchymyn hwn. 
Enwi, Cychwyn a Dehongli 
1. Enw’r 
Gorchymyn 
hwn 
yw 
Gorchymyn 
Cefnffyrdd yr A48 a’r A466 (Cylchfan Highbeech, 
Cas-gwent, Sir Fynwy) (Gwahardd Cerbydau Dros 
Dro) 2020 a daw i rym ar 23 Mawrth 2020. 
2. Yn y Gorchymyn hwn— 
 
     ystyr “y cefnffyrdd” (“the trunk roads”) yw 
Cefnffyrdd yr A48 a’r A466 Llundain i Abergwaun fel 
a ganlyn; 
 
 
 
 
 
(1) 
1984 p. 27; amnewidiwyd adran 14 gan adran 1(1) o Ddeddf 
Traffig Ffyrdd (Cyfyngiadau Dros Dro) 1991 (p. 26) ac Atodlen 
1 iddi. Yn rhinwedd O.S. 1999/672 ac adran 162 o Ddeddf 
Llywodraeth Cymru 2006 (p. 32) a pharagraff 30 o Atodlen 11 
iddi, mae’r pwerau hyn yn arferadwy bellach gan Weinidogion 
Cymru o ran Cymru. 
 
 
2
i. y darn o gerbytffordd tua’r gorllewin yr A48  
sy’n ymestyn o bwynt 15 metr i’r gorllewin o 
ganolbwynt Cyffordd Bulwark Road hyd at 
bwynt 40 metr i’r gogledd-ddwyrain o 
ganolbwynt Cylchfan Highbeech; 
ii. y darn o gerbytffordd tua’r de yr A466 sy’n 
ymestyn o bwynt 37 o fetrau i’r de-ddwyrain o 
ganolbwynt Cylchfan Highbeech hyd at bwynt 
75 o fetrau i’r de-ddwyrain o ganolbwynt y 
gylchfan honno; 
 
    ystyr “cerbyd esempt” (“exempted vehicle”) yw 
unrhyw gerbyd sy’n cael ei ddefnyddio gan y 
gwasanaethau brys neu mewn cysylltiad â’r gwaith 
sy’n arwain at y Gorchymyn hwn; 
 
     ystyr “cyfnod y gwaith” (“works period”) yw’r 
cyfnod hwnnw sy’n dechrau am 20:00 o’r gloch ar 23 
Mawrth 2020 ac sy’n dod i ben pan gaiff yr arwyddion 
traffig dros dro eu symud ymaith yn barhaol. 
Gwaharddiad 
3. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, yrru 
unrhyw gerbyd, ac eithrio cerbyd esempt, ar y darnau 
o’r cefnffyrdd. 
Cymhwyso 
4. Ni fydd y gwaharddiad yn erthygl 3 yn gymwys 
ond ar yr adegau hynny ac i’r graddau hynny y bydd 
arwyddion traffig yn eu dangos. 
Cyfnod Para’r Gorchymyn hwn   
5. Bydd y Gorchymyn hwn yn para am 12 mis ar y 
mwyaf. 
 
Llofnodwyd o dan awdurdod Gweinidog yr Economi, 
Trafnidiaeth a Gogledd Cymru, un o Weinidogion 
Cymru. 
 
Dyddiedig                                17 Mawrth 2020 
 
 
 
Richard Morgan 
Pennaeth Cynllunio, Rheoli Asedau a Safonau 
Llywodraeth Cymru 
