O F F E R Y N N A U  S T A T U D O L  
C Y M R U  
2020 Rhif 255 (Cy. 58) 
TRAFFIG FFYRDD, CYMRU 
Gorchymyn Cefnffordd yr A40 (Y 
Ffordd Ymuno Tua’r Dwyrain, Tre 
Ioan, Sir Gaerfyrddin) (Gwahardd 
Cerbydau Dros Dro) 2020 
Gwnaed 
2 Mawrth 2020 
Yn dod i rym 
10 Mawrth 2020 
Mae Gweinidogion Cymru, sef yr awdurdod traffig ar 
gyfer Cefnffordd yr A40, wedi eu bodloni y dylid 
gwahardd traffig ar ddarn penodedig o’r gefnffordd 
oherwydd gwaith y bwriedir ei wneud ar y ffordd neu 
gerllaw iddi. 
 Mae Gweinidogion Cymru, felly, drwy arfer y pwerau 
a roddir iddynt gan adran 14(1) a (4) o Ddeddf 
Rheoleiddio Traffig Ffyrdd 1984(1), yn gwneud y 
Gorchymyn hwn. 
Enwi, Cychwyn a Dehongli  
1. Enw’r 
Gorchymyn 
hwn 
yw 
Gorchymyn 
Cefnffordd yr A40 (Y Ffordd Ymuno Tua’r Dwyrain, 
Tre Ioan, Sir Gaerfyrddin) (Gwahardd Cerbydau Dros 
Dro) 2020 a daw i rym ar 10 Mawrth 2020. 
2. Yn y Gorchymyn hwn—     
ystyr “cerbyd esempt” (“exempted vehicle”) yw 
unrhyw gerbyd sy’n cael ei ddefnyddio gan y 
gwasanaethau brys neu mewn cysylltiad â’r gwaith 
sy’n arwain at y Gorchymyn hwn; 
 
 
 
 
(1)   1984 p. 27; amnewidiwyd adran 14 gan adran 1(1) o Ddeddf 
Traffig Ffyrdd (Cyfyngiadau Dros Dro) 1991 (p. 26), ac Atodlen 
1 iddi.   Yn rhinwedd O.S. 1999/672, ac adran 162 o Ddeddf 
Llywodraeth Cymru 2006 (p.32) a pharagraff 30 o Atodlen 11 
iddi, mae’r pwerau hyn yn arferadwy bellach gan Weinidogion 
Cymru o ran Cymru. 
 
2
ystyr “cyfnod y gwaith” (“works period”) yw’r 
cyfnod sy’n dechrau am 00:01 ar 10 Mawrth 2020 
ac sy’n dod i ben pan gaiff yr arwyddion traffig 
dros dro eu symud ymaith yn barhaol; 
 
ystyr “y gefnffordd” (“the trunk road”) yw 
Cefnffordd  yr A40 Llundain i Abergwaun.  
Gwaharddiad 
3. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, yrru 
unrhyw gerbyd  ar y darn o ffordd ymuno tua’r 
dwyrain cefnffordd yr A40 yn Nhre Ioan, yn Sir 
Gaerfyrddin.  
Cymhwyso 
4. Nid yw’r gwaharddiad yn erthygl 3 yn gymwys 
ond ar yr adegau hynny ac i’r graddau hynny y bydd 
arwyddion traffig yn eu dangos. 
Cyfnod Para’r Gorchymyn hwn 
5. Bydd y Gorchymyn hwn yn para am 18 mis ar y 
mwyaf. 
 
Llofnodwyd o dan awdurdod Gweinidog yr Economi, 
Trafnidiaeth a Gogledd Cymru, un o Weinidogion 
Cymru. 
 
Dyddiedig                                2 Mawrth 2020 
 
 
 
Richard Morgan 
Pennaeth Cynllunio, Rheoli Asedau a Safonau 
Llywodraeth Cymru 
