O F F E R Y N N A U  S T A T U D O L  
C Y M R U  
2020 Rhif 1025 (Cy. 228) 
TRAFFIG FFYRDD, CYMRU  
Gorchymyn Cefnffordd yr A483 
(Stryd Lydan a Stryd Fawr, 
Llanfair-ym-Muallt, Powys) 
(Gwahardd Cerbydau Dros Dro) 
2020 
Gwnaed 
22 Medi 2020 
Yn dod i rym 
28 Medi 2020 
Mae Gweinidogion Cymru, sef yr awdurdod traffig ar 
gyfer y darn perthnasol o gefnffordd yr A483, wedi eu 
bodloni y dylid gwahardd traffig ar ddarn penodedig 
o’r gefnffordd oherwydd gwaith y bwriedir ei wneud 
ar y ffordd neu gerllaw iddi.  
Mae Gweinidogion Cymru, felly, drwy arfer y pwerau 
a roddir iddynt gan adran 14(1), (4) a (7) o Ddeddf 
Rheoleiddio Traffig Ffyrdd 1984(1), yn gwneud y 
Gorchymyn hwn. 
Enwi, Cychwyn a Dehongli 
1. Enw’r 
Gorchymyn 
hwn 
yw 
Gorchymyn 
Cefnffordd yr A483 (Stryd Lydan a Stryd Fawr, 
Llanfair-ym-Muallt, Powys) (Gwahardd Cerbydau 
Dros Dro) 2020 a daw i rym ar 28 Medi 2020. 
2. Yn y Gorchymyn hwn— 
ystyr “cerbyd esempt” (“exempted vehicle”) yw 
unrhyw gerbyd sy’n cael ei ddefnyddio gan y 
gwasanaethau brys neu mewn cysylltiad â’r gwaith 
sy’n arwain at y Gorchymyn hwn; 
                                                                               
(1) 
1984 p. 27; amnewidiwyd adran 14 gan adran 1(1) o Ddeddf 
Traffig Ffyrdd (Cyfyngiadau Dros Dro) 1991 (p. 26), ac 
Atodlen 1 iddi. Yn rhinwedd O.S. 1999/672, ac adran 162 o 
Ddeddf Llywodraeth Cymru 2006 (p. 32), a pharagraff 30 o 
Atodlen 11 iddi, mae’r pwerau hyn yn arferadwy bellach gan 
Weinidogion Cymru o ran Cymru. 
 
2
ystyr “cyfnod y gwaith” (“works period”) yw’r 
cyfnod sy’n dechrau am 19:00 o’r gloch ar 28 
Medi 2020 ac sy’n dod i ben pan gaiff yr 
arwyddion traffig dros dro eu symud ymaith yn 
barhaol;  
ystyr “y gefnffordd” (“the trunk road”) yw’r darn 
o gefnffordd yr A483 Abertawe i Fanceinion o’r 
enw Stryd Lydan a Stryd Fawr, Llanfair-ym-
Muallt, Powys, sy’n ymestyn o bwynt 10 metr i’r 
gorllewin o’i chyffordd â’r A470 Stryd y Castell 
hyd at bwynt 3 metr i’r dwyrain o ganolbwynt ei 
chyffordd â Stryd y Strand. 
Gwaharddiad 
3. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, yrru 
unrhyw gerbyd, ac eithrio cerbyd esempt, ar y darn o’r 
gefnffordd a bennir yn erthygl 2 o’r Gorchymyn hwn. 
Cymhwyso 
4. Nid yw’r gwaharddiad yn erthygl 3 yn gymwys 
ond ar yr adegau hynny ac i’r graddau hynny y bydd 
arwyddion traffig yn eu dangos.  
Atal Dros Dro  
5. Mae darpariaethau erthygl 4 o Orchymyn 
Cefnffordd (yr A483) (Llanfair-ym-Muallt, Powys) 
(Traffig Unffordd) 1983(2) wedi eu hatal dros dro 
mewn cysylltiad â’r darn o’r gefnffordd o’r enw Y 
Strand yn ystod y cyfnodau hynny pan fydd y 
gwaharddiad a bennir yn erthygl 3 o’r Gorchymyn 
hwn yn weithredol. 
Cyfnod Para’r Gorchymyn hwn 
6.  Bydd y Gorchymyn hwn yn para am 18 mis ar y 
mwyaf. 
 
 
Llofnodwyd o dan awdurdod Gweinidog yr Economi, 
Trafnidiaeth a Gogledd Cymru, un o Weinidogion 
Cymru.  
 
Dyddiedig                                              22 Medi 2020 
 
 
Nicci Hunter 
Arweinydd y Tîm Busnes 
Llywodraeth Cymru 
 
 
(2) 
O.S. 1983/1460 
