O F F E R Y N N A U  S T A T U D O L  
C Y M R U  
2020 Rhif 453 (Cy. 103) 
TRAFFIG FFYRDD, CYMRU 
Gorchymyn Traffordd yr M48 (y 
Gerbytffordd tua’r Gorllewin rhwng 
Cyffordd 2 (Cyfnewidfa Newhouse) 
a Thraffordd yr M4, Cyffordd 23 
(Rogiet), Cas-gwent, Sir Fynwy) 
(Gwahardd Cerbydau Dros Dro) 
2020 
Gwnaed 
15 Ebrill 2020 
Yn dod i rym 
20 Ebrill 2020 
Mae Gweinidogion Cymru, sef yr awdurdod traffig ar 
gyfer y darnau perthnasol o draffordd yr M48, wedi eu 
bodloni y dylid gwahardd traffig ar ddarn penodedig 
o’r draffordd oherwydd gwaith y bwriedir ei wneud ar 
y ffordd neu gerllaw iddi.  
Mae Gweinidogion Cymru, felly, drwy arfer y pwerau 
a roddir iddynt gan adran 14(1) a (4) o Ddeddf 
Rheoleiddio Traffig Ffyrdd 1984(1), yn gwneud y 
Gorchymyn hwn. 
Enwi, Cychwyn a Dehongli  
1. Enw’r Gorchymyn hwn yw Gorchymyn Traffordd 
yr M48 (y Gerbytffordd tua’r Gorllewin rhwng 
Cyffordd 2 (Cyfnewidfa Newhouse) a Thraffordd yr 
M4, Cyffordd 23 (Rogiet), Cas-gwent, Sir Fynwy) 
(Gwahardd Cerbydau Dros Dro) 2020 a daw i rym ar 
20 Ebrill 2020.  
2. Yn y Gorchymyn hwn— 
 
 
 
(1)   1984 p. 27; amnewidiwyd adran 14 gan adran 1(1) o Ddeddf 
Traffig Ffyrdd (Cyfyngiadau Dros Dro) 1991 (p. 26), ac Atodlen 
1 iddi. Yn rhinwedd O.S. 1999/672, ac adran 162 o Ddeddf 
Llywodraeth Cymru 2006 (p. 32) a pharagraff 30 o Atodlen 11 
iddi, mae’r pwerau hyn yn arferadwy bellach gan Weinidogion 
Cymru o ran Cymru. 
 
2
   ystyr “cerbyd esempt” (“exempted vehicle”) yw 
unrhyw gerbyd sy’n cael ei ddefnyddio gan y 
gwasanaethau brys neu mewn cysylltiad â’r gwaith 
sy’n arwain at y Gorchymyn hwn;  
   ystyr “cyfnod y gwaith” (“works period”) yw 
cyfnodau ysbeidiol sy’n dechrau am 20:00 o’r gloch ar 
20 Ebrill 2020 ac sy’n dod i ben pan gaiff yr 
arwyddion traffig dros dro ar gyfer pob cyfnod o’r 
gwaith eu symud ymaith; 
   ystyr 
“y 
draffordd” 
(“the 
motorway”) 
yw 
cerbytffordd tua’r gorllewin Traffordd yr M48 
Llundain i Abergwaun sy’n ymestyn o drwyniad y 
ffordd ymadael tua’r gorllewin wrth Gyffordd 2 
(Cyfnewidfa Newhouse) hyd at ei chyffordd â 
thraffordd yr M4 wrth Gyffordd 23 (Rogiet).  
Gwaharddiad 
3. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, yrru 
unrhyw gerbyd, ac eithrio cerbyd esempt, ar y darn 
darn o’r draffordd..  
Cymhwyso 
4. Nid yw’r gwaharddiad yn erthygl 3 yn gymwys 
ond ar yr adegau hynny ac i’r graddau hynny y bydd 
arwyddion traffig yn eu dangos.  
Cyfnod Para’r Gorchymyn hwn 
5. Bydd y Gorchymyn hwn yn para am 18 mis ar y 
mwyaf. 
 
Llofnodwyd o dan awdurdod Gweinidog yr Economi, 
Trafnidiaeth a Gogledd Cymru, un o Weinidogion 
Cymru. 
 
Dyddiedig                            15 Ebrill 2020    
 
 
 
 Richard Morgan 
 Pennaeth Cynllunio, Rheoli Asedau a Safonau 
 Llywodraeth Cymru 
