O F F E R Y N N A U  S T A T U D O L  
C Y M R U  
2020 Rhif 553 (Cy. 126) 
TRAFFIG FFYRDD, CYMRU 
Gorchymyn Cefnffordd yr A5 
(Cilfannau rhwng Porthaethwy a 
Chyffordd 8A yr A55 yng Ngharreg 
Brân, Ynys Môn) (Gwahardd 
Cerbydau Dros Dro) 2020 
Gwnaed 
22 Mai 2020 
Yn dod i rym 
28 Mai 2020 
Mae Gweinidogion Cymru, sef yr awdurdod traffig ar 
gyfer cefnffordd yr A5, wedi eu bodloni y dylid 
gwahardd traffig ar ddarnau penodedig o’r gefnffordd 
tra bo mesurau cyfyngu COVID-19 mewn grym. 
Mae Gweinidogion Cymru, felly, drwy arfer y pwerau 
a roddir iddynt gan adran 14(1) a (4) o Ddeddf 
Rheoleiddio Traffig Ffyrdd 1984(1), yn gwneud y 
Gorchymyn hwn. 
Enwi, Cychwyn a Dehongli  
1. Enw’r 
Gorchymyn 
hwn 
yw 
Gorchymyn 
Cefnffordd yr A5 (Cilfannau rhwng Porthaethwy a 
Chyffordd 8A yr A55 yng Ngharreg Brân, Ynys Môn) 
(Gwahardd Cerbydau Dros Dro) 2020 a daw i rym ar 
28 Mai 2020. 
2. Yn y Gorchymyn hwn— 
ystyr “cerbyd esempt” (“exempted vehicle”) yw 
unrhyw gerbyd sy’n cael ei ddefnyddio gan y 
gwasanaethau brys; 
 
 
 
 
(1)  1984 p.27; amnewidiwyd adran 14 gan adran 1(1) o Ddeddf Traffig 
Ffyrdd (Cyfyngiadau Dros Dro) 1991 (p.26), ac Atodlen 1 iddi.   
Yn rhinwedd O.S. 1999/672, ac adran 162 o Ddeddf Llywodraeth 
Cymru 2006 (p.32), a pharagraff 30 o Atodlen 11 iddi, mae’r 
pwerau hyn yn arferadwy bellach gan Weinidogion Cymru o ran 
Cymru. 
 
2
ystyr “y cyfnod cau” (“closure period”) yw’r 
cyfnod sy’n dechrau am 09:00 o’r gloch ar 28 Mai 
2020 ac sy’n dod i ben pan gaiff yr arwyddion 
traffig dros dro eu symud ymaith yn barhaol; 
ystyr “y gefnffordd” (“the trunk road”) yw’r 
cilfannau ar gefnffordd yr A5 Llundain i Gaergybi 
rhwng Porthaethwy a Chyffordd 8A yr A55 yng 
Ngharreg Brân yn Sir Ynys Môn fel a ganlyn; 
 
i. 
y gilfan sydd 340 o fetrau i’r dwyrain o 
Drosbont Carreg Brân yr A5; 
 
     ii.  y gilfan sydd 530 o fetrau i’r dwyrain o 
Drosbont Carreg Brân yr A5. 
Gwaharddiad 
3. Ni chaiff neb, yn ystod y cyfnod cau, yrru unrhyw 
gerbyd, ac eithrio cerbyd esempt, ar y darnau o’r 
gefnffordd. 
Cymhwyso 
4. Ni fydd y gwaharddiad yn erthygl 3 yn gymwys 
ond ar yr adegau hynny ac i’r graddau hynny y bydd 
arwyddion traffig yn eu dangos. 
Cyfnod Para’r Gorchymyn hwn 
5. Bydd y Gorchymyn hwn yn para am 18 mis ar y 
mwyaf. 
 
Llofnodwyd o dan awdurdod Gweinidog yr Economi, 
Trafnidiaeth a Gogledd Cymru, un o Weinidogion 
Cymru.  
 
Dyddiedig                                  22 Mai 2020 
 
 
 
 
Nicci Hunter 
Arweinydd Tîm Busnes  
Llywodraeth Cymru 
