O F F E R Y N N A U  S T A T U D O L  
C Y M R U  
2020 Rhif 174 (Cy. 36) 
TRAFFIG FFYRDD, CYMRU 
Gorchymyn Cefnffordd yr A55 (Y 
Gerbytffordd tua’r Gorllewin rhwng 
Cyffordd 27 (Cyfnewidfa Talardy), 
Sir Ddinbych a Chyffordd 24 
(Cyfnewidfa’r Faenol), Conwy) 
(Gwahardd Cerbydau, Beicwyr a 
Cherddwyr Dros Dro) 2020 
Gwnaed 
24 Chwefror 2020 
Yn dod i rym 
1 Mawrth 2020 
Mae Gweinidogion Cymru, sef yr awdurdod traffig ar 
gyfer y darn perthnasol o Gefnffordd yr A55, wedi eu 
bodloni y dylid gwahardd traffig ar ddarnau penodedig 
o’r gefnffordd oherwydd gwaith y bwriedir ei wneud 
ar y ffordd neu gerllaw iddi. 
Mae Gweinidogion Cymru, felly, drwy arfer y pwerau 
a roddwyd iddynt gan adran 14(1) a (4) o Ddeddf 
Rheoleiddio Traffig Ffyrdd 1984(1), yn gwneud y 
Gorchymyn hwn. 
Enwi, Cychwyn a Dehongli  
1. Enw’r 
Gorchymyn 
hwn 
yw 
Gorchymyn 
Cefnffordd yr A55 (Y Gerbytffordd tua’r Gorllewin 
rhwng Cyffordd 27 (Cyfnewidfa Talardy), Sir 
Ddinbych a Chyffordd 24 (Cyfnewidfa’r Faenol), 
Conwy) (Gwahardd Cerbydau, Beicwyr a Cherddwyr 
Dros Dro) 2020 a daw i rym ar 1 Mawrth 2020. 
2. Yn y Gorchymyn hwn: 
                                                                               
(1) 
1984 p.27; amnewidiwyd adran 14 gan adran 1(1) o Ddeddf 
Traffig Ffyrdd (Cyfyngiadau Dros Dro) 1991 (p.26), ac 
Atodlen 1 iddi. Yn rhinwedd O.S. 1999/672, ac adran 162 o 
Ddeddf Llywodraeth Cymru 2006 (p.32), a pharagraff 30 o 
Atodlen 11 iddi, mae’r pwerau hyn yn arferadwy bellach gan 
Weinidogion Cymru o ran Cymru. 
 
2
ystyr “cerbyd esempt” (“exempted vehicle”) yw 
unrhyw gerbyd sy’n cael ei ddefnyddio gan y 
gwasanaethau brys a mewn cysylltiad â’r gwaith 
sy’n arwain at y Gorchymyn hwn; 
ystyr “cyfnod y gwaith” (“works period”) yw’r 
cyfnod sy’n dechrau am 20:00 o’r gloch ar 1 
Mawrth 2020 ac sy’n dod i ben pan gaiff yr 
arwyddion traffig dros dro eu symud ymaith; 
ystyr “y gefnffordd” (“the trunk road”) yw 
Cefnffordd yr A55 Caer i Fangor. 
Gwaharddiadau 
3. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, yrru 
unrhyw gerbyd, ac eithrio cerbyd esempt, ar y darnau 
o’r gefnffordd a bennir yn yr Atodlen i’r Gorchymyn 
hwn. 
4. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, reidio 
unrhyw feic pedal ar y darnau o’r gefnffordd a bennir 
yn yr Atodlen i’r Gorchymyn hwn. 
5. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, gerdded 
ar y darnau o’r gefnffordd a bennir yn yr Atodlen i’r 
Gorchymyn hwn. 
Cymhwyso 
6. Ni fydd y gwaharddiadau yn erthyglau 3, 4 a 5 yn 
gymwys ond ar yr adegau ac i’r graddau hynny y bydd 
arwyddion traffig yn eu dangos. 
Cyfnod Para’r Gorchymyn hwn 
7. Bydd y Gorchymyn hwn yn para am 18 mis ar y 
mwyaf. 
 
 
Llofnodwyd o dan awdurdod Gweinidog yr Economi a 
Thrafnidiaeth, un o Weinidogion Cymru. 
 
Dyddiedig                                        24 Chwefror 2020 
 
 
 
Richard Morgan 
Pennaeth Cynllunio, Rheoli Asedau a Safonau 
Llywodraeth Cymru 
 
 
YR ATODLEN 
 
Y darn o brif gerbytffordd tua’r gorllewin y gefnffordd 
sy’n ymestyn o ffordd ymadael tua’r gorllewin 
Cyffordd 27 (Cyfnewidfa Talardy), Llanelwy, Sir 
Ddinbych 
hyd 
at 
ganolbwynt 
Cyffordd 
24 
(Cyfnewidfa’r Faenol), Abergele, Conwy. 
 
3
 
Y darnau o’r ffyrdd ymuno tua’r gorllewin wrth 
Gyffordd 27 (Cyfnewidfa Talardy), Cyffordd 26 (Parc 
Busnes Llanelwy) a Chyffordd 25 (Bodelwyddan). 
