O F F E R Y N N A U  S T A T U D O L  
C Y M R U  
2021 Rhif 1058 (Cy. 246) 
TRAFFIG FFYRDD, CYMRU  
Gorchymyn Cefnffordd yr A40 
(Monk Street, y Fenni, Sir Fynwy) 
(Gwahardd Cerddwyr Dros Dro)  
2021 
Gwnaed 
17 Medi 2021 
Yn dod i rym 
  24 Medi 2021 
Mae Gweinidogion Cymru, sef yr awdurdod traffig ar 
gyfer cefnffordd yr A40, wedi eu bodloni y dylid 
gwahardd pob cerddwr ar ddarn penodedig o’r 
gefnffordd oherwydd gwaith y bwriedir ei wneud ar y 
ffordd neu gerllaw iddi. 
Mae Gweinidogion Cymru, felly, drwy arfer y pwerau 
a roddir iddynt gan adran 14(1) a (4) o Ddeddf 
Rheoleiddio Traffig Ffyrdd 1984(1), yn gwneud y 
Gorchymyn hwn. 
Enwi a chychwyn  
1. Enw’r 
Gorchymyn 
hwn 
yw 
Gorchymyn 
Cefnffordd yr A40 (Monk Street, y Fenni, Sir Fynwy) 
(Gwahardd Cerddwyr Dros Dro) 2021 a daw’r 
Gorchymyn hwn i rym ar 24 Medi 2021. 
Dehongli 
2. Yn y Gorchymyn hwn— 
ystyr “cyfnod y gwaith” (“works period”) yw’r 
cyfnod sy’n dechrau am 07:30 o’r gloch ar 24 
Medi 2021 ac sy’n dod i ben pan gaiff yr 
arwyddion traffig dros dro eu symud ymaith yn 
barhaol;  
                                                                               
(1) 
1984 p. 27; amnewidiwyd adran 14 gan adran 1(1) o Ddeddf 
Traffig Ffyrdd (Cyfyngiadau Dros Dro) 1991 (p. 26), ac 
Atodlen 1 iddi. Yn rhinwedd O.S. 1999/672, ac adran 162 o 
Ddeddf Llywodraeth Cymru 2006 (p. 32), a pharagraff 30 o 
Atodlen 11 iddi, mae’r swyddogaethau hyn yn arferadwy 
bellach gan Weinidogion Cymru o ran Cymru. 
 
2
ystyr “y gefnffordd” (“the trunk road”) yw 
cefnffordd yr A40 Rhaglan i Lanymddyfri. 
Gwaharddiad 
3. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, gerdded 
ar y darn o’r droetffordd sy’n gyfagos i gerbytffordd 
tua’r de y gefnffordd sy’n ymestyn o’i chyffordd â Lôn 
Beili Priory hyd at Fwyty Indiaidd Sundarbon yn 
Monk Street, y Fenni, Sir Fynwy.  
Cymhwyso 
4. Nid yw’r gwaharddiad yn erthygl 3 yn gymwys 
ond ar yr adegau hynny ac i’r graddau hynny y bydd 
arwyddion traffig yn eu dangos. 
Cyfnod para’r Gorchymyn hwn 
5. Bydd y Gorchymyn hwn yn para am 12 mis ar y 
mwyaf. 
 
Llofnodwyd ar ran y Dirprwy Weinidog Newid 
Hinsawdd, yn gweithredu o dan awdurdod y 
Gweinidog Newid Hinsawdd, un o Weinidogion 
Cymru. 
 
Dyddiedig                                               17 Medi 2021 
 
 
 
Nicci Hunter 
Arweinydd y Tîm Busnes 
Llywodraeth Cymru 
 
 
 
