O F F E R Y N N A U  S T A T U D O L  
C Y M R U  
2021 Rhif 846 (Cy. 196) 
TRAFFIG FFYRDD, CYMRU 
Gorchymyn Cefnffordd yr A55 
(Ffyrdd Ymuno ac Ymadael tua’r 
Dwyrain wrth Gyffordd 9, 
Gwynedd) a Chefnffordd yr A487 
(Ffordd Gyswllt rhwng Cylchfan 
Treborth a Chylchfan Parc Menai, 
Gwynedd) (Gwahardd Cerbydau, 
Beicwyr a Cherddwyr Dros Dro) 
2021 
Gwnaed 
13 Gorffennaf 2021 
Yn dod i rym 
19 Gorffennaf 2021 
Mae Gweinidogion Cymru, sef yr awdurdod traffig ar 
gyfer cefnffyrdd yr A55 a’r A487, wedi eu bodloni y 
dylid gwahardd traffig ar ddarnau penodedig o’r 
cefnffyrdd oherwydd gwaith y bwriedir ei wneud ar y 
ffyrdd neu gerllaw iddynt. 
Mae Gweinidogion Cymru, felly, drwy arfer y pwerau 
a roddir iddynt gan adran 14(1) a (4) o Ddeddf 
Rheoleiddio Traffig Ffyrdd 1984(1), yn gwneud y 
Gorchymyn hwn. 
Enwi a chychwyn  
1. Enw’r 
Gorchymyn 
hwn 
yw 
Gorchymyn 
Cefnffordd yr A55 (Ffyrdd Ymuno ac Ymadael tua’r 
Dwyrain wrth Gyffordd 9, Gwynedd) a Chefnffordd yr 
A487 (Ffordd Gyswllt rhwng Cylchfan Treborth a 
Chylchfan 
Parc 
Menai, 
Gwynedd) 
(Gwahardd 
                                                                               
(1) 
1984 p. 27; amnewidiwyd adran 14 gan adran 1(1) o Ddeddf 
Traffig Ffyrdd (Cyfyngiadau Dros Dro) 1991 (p. 26), ac 
Atodlen 1 iddi. Yn rhinwedd O.S. 1999/672, ac adran 162 o 
Ddeddf Llywodraeth Cymru 2006 (p. 32) a pharagraff 30 o 
Atodlen 11 iddi, mae’r pwerau hyn yn arferadwy bellach gan 
Weinidogion Cymru o ran Cymru. 
 
2
Cerbydau, Beicwyr a Cherddwyr Dros Dro) 2021 
daw’r Gorchymyn hwn i rym ar 19 Gorffennaf 2021.  
Dehongli  
2. Yn y Gorchymyn hwn— 
ystyr “y cefnffyrdd” (“the trunk roads”) yw 
cefnffordd yr A55 Caer i Fangor a chefnffordd yr 
A487 Abergwaun i Fangor; 
ystyr “cyfnod y gwaith” (“works period”) yw’r 
cyfnod sy’n dechrau am 19:00 o’r gloch ar 19 
Gorffennaf 2021 ac sy’n dod i ben pan gaiff yr 
arwyddion traffig dros dro eu symud ymaith yn 
barhaol. 
Gwaharddiadau 
3. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, yrru 
unrhyw gerbyd ar y darnau o’r cefnffyrdd a bennir yn 
yr Atodlen i’r Gorchymyn hwn. 
4. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, reidio 
unrhyw feic pedal ar y darnau o’r cefnffyrdd a bennir 
yn yr Atodlen i’r Gorchymyn hwn. 
5. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, gerdded 
ar y darnau o’r cefnffyrdd a bennir yn yr Atodlen i’r 
Gorchymyn hwn.  
Cymhwyso  
6. Nid yw’r gwaharddiadau yn erthyglau 3, 4 a 5 yn 
gymwys ond ar yr adegau hynny ac i’r graddau hynny 
y mae arwyddion traffig yn eu dangos.  
Cyfnod Para’r Gorchymyn hwn  
7. Bydd y Gorchymyn hwn yn para am 18 mis ar y 
mwyaf. 
 
Llofnodwyd ar ran y Dirprwy Weinidog Newid 
Hinsawdd, yn gweithredu o dan awdurdod y 
Gweinidog Newid Hinsawdd, un o Weinidogion 
Cymru.   
 
Dyddiedig                            13 Gorffennaf 2021 
 
 
 
Nicci Hunter 
Arweinydd y Tîm Busnes 
Llywodraeth Cymru 
 
 
 
 
 
3
YR ATODLEN 
 
Gwahardd Cerbydau, Beicwyr a Cherddwyr Dros 
Dro  
 1. Y darn o’r ffordd ymuno tua’r dwyrain wrth 
Gyffordd 9 yr A55.  
 2. Y darn o’r ffordd ymadael tua’r dwyrain wrth 
Gyffordd 9 yr A55.  
3. Y darn o gefnffordd yr A487 rhwng Cylchfan y 
Gorllewin (Parc Menai) Cyffordd 9 a Chylchfan y 
Dwyrain (Ffordd Treborth) Cyffordd 9 gan gynnwys 
cerbytffordd gylchredol gyfan Cylchfan Treborth. 
