O F F E R Y N N A U  S T A T U D O L  
C Y M R U  
2021 Rhif 702 (Cy. 176) 
TRAFFIG FFYRDD, CYMRU 
Gorchymyn Cefnffordd yr A55 
(Cyffordd 1 (Cylchfan Kingsland), 
Caergybi i Gyffordd 6 (Tyrpeg 
Nant), Ynys Môn) (Gwahardd 
Traffig Dros Dro) 2021 
Gwnaed 
11 Mehefin 2021 
Yn dod i rym 
16 Mehefin 2021 
Mae Gweinidogion Cymru, sef yr awdurdod traffig ar 
gyfer y darn perthnasol o gefnffordd yr A55, wedi eu 
bodloni y dylid gwahardd traffig ar ddarnau penodedig 
o’r gefnffordd oherwydd gwaith y bwriedir ei wneud 
ar y ffordd neu gerllaw iddi. 
Mae Gweinidogion Cymru, felly, drwy arfer y pwerau 
a roddir iddynt gan adrannau 14(1) a (4) o Ddeddf 
Rheoleiddio Traffig Ffyrdd 1984(1), yn gwneud y 
Gorchymyn hwn. 
Enwi a chychwyn 
1. Enw’r 
Gorchymyn 
hwn 
yw 
Gorchymyn 
Cefnffordd yr A55 (Cyffordd 1 (Cylchfan Kingsland), 
Caergybi i Gyffordd 6 (Tyrpeg Nant), Ynys Môn) 
(Gwahardd Traffig Dros Dro) 2021 a daw’r 
Gorchymyn hwn i rym ar 16 Mehefin 2021. 
Dehongli 
2. Yn y Gorchymyn hwn— 
ystyr “cyfnod y gwaith” (“works period”) yw 
cyfnodau ysbeidiol sy’n dechrau am 19:00 o’r 
                                                                               
(1) 
1984 p. 27; amnewidiwyd adran 14 gan adran 1(1) o Ddeddf 
Traffig Ffyrdd (Cyfyngiadau Dros Dro) 1991 (p. 26) ac 
Atodlen 1 iddi. Yn rhinwedd O.S. 1999/672, ac adran 162 o 
Ddeddf Llywodraeth Cymru 2006 (p. 32), a pharagraff 30 o 
Atodlen 11 iddi, mae’r swyddogaethau hyn yn arferadwy 
bellach gan Weinidogion Cymru o ran Cymru. 
 
2
gloch ar 16 Mehefin 2021 ac sy’n dod i ben pan 
gaiff yr arwyddion traffig dros dro ar gyfer pob 
cyfnod gwaith eu symud ymaith; 
ystyr “y gefnffordd” (“the trunk road”) yw 
cefnffordd yr A55 Llundain i Gaergybi. 
Gwaharddiadau 
3. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, yrru 
unrhyw gerbyd ar y darnau o’r gefnffordd a bennir yn 
yr Atodlen i’r Gorchymyn hwn. 
4. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, reidio 
unrhyw feic pedal ar y darnau o’r gefnffordd a bennir 
yn yr Atodlen i’r Gorchymyn hwn. 
5. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, gerdded 
ar y darnau o’r gefnffordd a bennir yn yr Atodlen i’r 
Gorchymyn hwn. 
6. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, 
farchogaeth ar y darnau o’r gefnffordd a bennir yn yr 
Atodlen i’r Gorchymyn hwn. 
Cymhwyso 
7. Ni fydd y gwaharddiadau yn erthyglau 3, 4, 5 a 6 
yn gymwys ond ar yr adegau hynny ac i’r graddau 
hynny y bydd arwyddion traffig yn eu dangos. 
Cyfnod Para’r Gorchymyn hwn 
8. Bydd y Gorchymyn hwn yn para am 18 mis ar y 
mwyaf. 
 
 
Llofnodwyd ar ran y Dirprwy Weinidog Newid 
Hinsawdd, wrth weithredu o dan awdurdod y 
Gweinidog Newid Hinsawdd, un o Weinidogion 
Cymru. 
 
Dyddiedig                                       11 Mehefin 2021 
 
 
 
Nicci Hunter 
Arweinydd y Tîm Busnes 
Llywodraeth Cymru 
 
 
YR ATODLEN 
 
Y darn o’r gefnffordd sy’n ymestyn o’i chyffordd ag 
ochr ddwyreiniol Cylchfan Kingsland, Caergybi 
(Cyffordd 1) hyd at bwynt 280 o fetrau i’r dwyrain o 
Gyffordd 2 (Cyfnewidfa Tŷ Mawr), gan gynnwys y 
ffordd ymuno tua’r dwyrain a’r ffordd ymadael tua’r 
gorllewin wrth Gyffordd 1 a’r ffordd ymadael tua’r 
 
3
dwyrain a’r ffordd ymuno tua’r gorllewin wrth 
Gyffordd 2. 
 
Y darn o’r gefnffordd sy’n ymestyn o bwynt 270 o 
fetrau i’r gorllewin o Gyffordd 2 (Cyfnewidfa Tŷ 
Mawr) hyd at bwynt 330 o fetrau i’r dwyrain o 
Gyffordd 3 (Cyfnewidfa Pencaledog), gan gynnwys y 
ffordd ymuno tua’r dwyrain a’r ffordd ymadael tua’r 
gorllewin wrth Gyffordd 2 a’r ffordd ymadael tua’r 
dwyrain a’r ffordd ymuno tua’r gorllewin wrth 
Gyffordd 3. 
 
Y darn o’r gefnffordd sy’n ymestyn o bwynt 300 metr 
i’r gorllewin o Gyffordd 3 (Cyfnewidfa Pencaledog) 
hyd at bwynt 280 o fetrau i’r dwyrain o Gyffordd 4 
(Cyfnewidfa Dalar Hir), gan gynnwys y ffordd ymuno 
tua’r dwyrain a’r ffordd ymadael tua’r gorllewin wrth 
Gyffordd 3 a’r ffordd ymadael tua’r dwyrain a’r ffordd 
ymuno tua’r gorllewin wrth Gyffordd 4. 
 
Y darn o’r gefnffordd sy’n ymestyn o bwynt 320 o 
fetrau i’r gorllewin o Gyffordd 4 (Cyfnewidfa Dalar 
Hir) hyd at bwynt 270 o fetrau i’r dwyrain o Gyffordd 
5 (Cyfnewidfa Treban), gan gynnwys y ffordd ymuno 
tua’r dwyrain a’r ffordd ymadael tua’r gorllewin wrth 
Gyffordd 4 a’r ffordd ymadael tua’r dwyrain a’r ffordd 
ymuno tua’r gorllewin wrth Gyffordd 5. 
 
Y darn o gerbytffordd tua’r gorllewin y gefnffordd 
sy’n ymestyn o bwynt 370 o fetrau i’r dwyrain o 
Gyffordd 6 (Tyrpeg Nant) hyd at bwynt 270 o fetrau 
i’r gorllewin o Gyffordd 5 (Cyfnewidfa Treban), gan 
gynnwys y ffordd ymuno tua’r gorllewin wrth 
Gyffordd 6. 
 
