O F F E R Y N N A U  S T A T U D O L  
C Y M R U  
2020 Rhif 227 (Cy. 51) 
TRAFFIG FFYRDD, CYMRU  
Gorchymyn Cefnffordd yr A55 
(Cyffordd 34 (Cyfnewidfa Ewloe) i 
Gyffordd 36 (Cyfnewidfa Warren) 
Sir y Fflint) (Gwahardd Cerbydau, 
Beicwyr a Cherddwyr Dros Dro) 
2020  
Gwnaed 
20 Chwefror 2020 
Yn dod i rym 
28 Chwefror 2020 
Mae Gweinidogion Cymru, sef yr awdurdod traffig ar 
gyfer Cefnffordd yr A55, wedi eu bodloni y dylid 
gwahardd traffig ar ddarnau penodedig o’r gefnffordd 
oherwydd gwaith y bwriedir ei wneud ar y ffordd neu 
gerllaw iddi. 
Mae Gweinidogion Cymru, felly, drwy arfer y pwerau 
a roddir iddynt gan adran 14(1) a (4) o Ddeddf 
Rheoleiddio Traffig Ffyrdd 1984(1), yn gwneud y 
Gorchymyn hwn. 
Enwi, Cychwyn a Dehongli 
1. Enw’r 
Gorchymyn 
hwn 
yw 
Gorchymyn 
Cefnffordd yr A55 (Cyffordd 34 (Cyfnewidfa Ewloe) i 
Gyffordd 36 (Cyfnewidfa Warren) Sir y Fflint) 
(Gwahardd Cerbydau, Beicwyr a Cherddwyr Dros 
Dro) 2020 a daw i rym ar 28 Chwefror 2020. Yn y 
Gorchymyn hwn:  
ystyr “cerbyd esempt” (“exempted vehicle”) yw: 
2. Yn y Gorchymyn hwn: 
                                                                                                       
(1) 
1984 p. 27; amnewidiwyd adran 14 gan adran 1(1) o Ddeddf 
Traffig Ffyrdd (Cyfyngiadau Dros Dro) 1991 (p. 26) ac Atodlen 
1 iddi. Yn rhinwedd O.S. 1999/672, ac adran 162 o Ddeddf 
Llywodraeth Cymru 2006 (p. 32), a pharagraff 30 o Atodlen 11 
iddi, mae’r pwerau hyn yn arferadwy bellach gan Weinidogion 
Cymru o ran Cymru. 
 
 
2
ystyr “cerbyd esempt” (“exempted vehicle”) yw 
unrhyw gerbyd sy’n cael ei ddefnyddio at y 
dibenion a ddisgrifir yn adran 87 o Ddeddf 
Rheoleiddio Traffig Ffyrdd 1984(2) neu mewn 
cysylltiad â’r gwaith sy’n arwain at y Gorchymyn 
hwn; 
ystyr “cyfnod y gwaith” (“works period”) yw’r 
cyfnod sy’n dechrau am 18:00 o’r gloch ar 28 
Chwefror 2020 ac sy’n dod i ben pan gaiff yr 
arwyddion traffig dros dro eu symud ymaith yn 
barhaol; 
ystyr “y gefnffordd” (“the trunk road”) yw 
cefnffordd yr A55 Caer i Fangor. 
Gwaharddiadau 
3. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, yrru 
unrhyw gerbyd modur ar y darnau o’r gefnffordd a 
bennir yn yr Atodlen i’r Gorchymyn hwn. 
4. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, reidio  
unrhyw feic pedal ar y darnau o’r gefnffordd a bennir 
yn yr Atodlen i’r Gorchymyn hwn. 
5. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, gerdded 
ar y darnau o’r gefnffordd a bennir yn yr Atodlen i’r 
Gorchymyn hwn. 
Cymhwyso 
6. Nid yw’r gwaharddiadau yn erthyglau 3, 4 a 5 yn 
gymwys ond ar yr adegau hynny ac i’r graddau hynny 
y bydd arwyddion traffig yn eu dangos. 
Cyfnod Para’r Gorchymyn hwn 
7.  Bydd y Gorchymyn hwn yn para am 12 mis ar y 
mwyaf. 
 
Llofnodwyd o dan awdurdod Gweinidog yr Economi a 
Thrafnidiaeth, un o Weinidogion Cymru. 
 
Dyddiedig                            20 Chwefror 2020 
 
 
 
 
Richard Morgan 
Pennaeth Cynllunio, Rheoli Asedau a Safonau 
Llywodraeth Cymru 
 
 
                                                                                                       
(2)    Diwygiwyd adran 87 gan baragraff 55 o Atodlen 1 i Ddeddf y 
Gwasanaethau Tân ac Achub 2004 (p. 21), paragraff 42 o 
Atodlen 4 i Ddeddf Troseddu Cyfundrefnol Difrifol a’r Heddlu 
2005 (p. 15), paragraff 29(2) o Atodlen 8 i Ddeddf Troseddu a’r 
Llysoedd 2013 (p. 22), ac adran 50(4) a (5) o Ddeddf 
Dadreoleiddio 2015 (p. 20). 
 
 
3
ATODLEN 1 
 
Gwahardd Cerbydau, Beicwyr a Cherddwyr Dros 
Dro 
1. Y darn o gerbytffordd tua’r gorllewin y gefnffordd 
sy’n ymestyn o drwyniad y ffordd ymadael tua’r 
gorllewin wrth Gyffordd 36 (Cyfnewidfa Warren) hyd 
at drwyniad y ffordd ymuno tua’r gorllewin wrth 
Gyffordd 34 (Cyfnewidfa Ewloe). 
2. Y darn cyfan o’r ffordd ymuno tua’r gorllewin wrth 
Gyffordd 36 (Cyfnewidfa Warren). 
3. Y darn cyfan o’r ffordd ymuno tua’r gorllewin a’r 
ffordd ymadael tua’r gorllewin wrth Gyffordd 35 
(Cyfnewidfa Dobshill). 
4. Y darn cyfan o’r ffordd ymuno tua’r gorllewin wrth 
Gyffordd 34 (Cyfnewidfa Ewloe). 
5. Y darn cyfan o ddolen y ffordd ymuno tua’r dwyrain 
wrth Gyffordd 34 (Cyfnewidfa Ewloe). 
