O F F E R Y N N A U  S T A T U D O L  
C Y M R U  
2020 Rhif 181 (Cy. 41) 
TRAFFIG FFYRDD, CYMRU 
Gorchymyn Cefnffordd yr A5 
(Ffordd Osgoi’r Waun, Bwrdeistref 
Sirol Wrecsam) (Gwaharddiadau a 
Chyfyngiadau Traffig Dros Dro) 
2020 
Gwnaed 
25 Chwefror 2020 
Yn dod i rym 
1 Mawrth 2020 
Mae Gweinidogion Cymru, sef yr awdurdod traffig ar 
gyfer y darn perthnasol o Gefnffordd yr A5, wedi eu 
bodloni y dylid gwahardd traffig a/neu gyfyngu arno ar 
ddarn penodedig o’r gefnffordd oherwydd gwaith y 
bwriedir ei wneud ar y ffordd neu gerllaw iddi. 
Mae Gweinidogion Cymru, felly, drwy arfer y pwerau 
a roddir iddynt gan adran 14(1), (4), a (7) o Ddeddf 
Rheoleiddio Traffig Ffyrdd 1984(1), yn gwneud y 
Gorchymyn hwn. 
Enwi, Cychwyn a Dehongli 
1. Enw’r 
Gorchymyn 
hwn 
yw 
Gorchymyn 
Cefnffordd yr A5 (Ffordd Osgoi’r Waun, Bwrdeistref 
Sirol Wrecsam) (Gwaharddiadau a Chyfyngiadau 
Traffig Dros Dro) 2020 a daw i rym ar 1 Mawrth 2020. 
2. Yn y Gorchymyn hwn: 
ystyr “cerbyd esempt” (“exempted vehicle”) yw: 
                                                                               
(1)  1984 p. 27; amnewidiwyd adran 14 gan adran 1(1) o Ddeddf Traffig 
Ffyrdd (Cyfyngiadau Dros Dro) 1991 (p. 26) ac Atodlen 1 iddi. Yn 
rhinwedd O.S. 1999/672, ac adran 162 o Ddeddf Llywodraeth 
Cymru 2006 (p. 32) a pharagraff 30 o Atodlen 11 iddi, mae’r 
pwerau hyn yn arferadwy bellach gan Weinidogion Cymru o ran 
Cymru. 
 
 
2
(a) unrhyw gerbyd sy’n cael ei ddefnyddio at y 
dibenion a ddisgrifir yn adran 87 o Ddeddf 
Rheoleiddio Traffig Ffyrdd 1984(2); 
(b) unrhyw gerbyd sy’n cael ei ddefnyddio at 
ddibenion y llynges, y fyddin neu’r llu awyr 
ac sy’n cael ei yrru gan berson sydd am y tro 
yn ddarostyngedig i orchmynion aelod o 
luoedd arfog y Goron, sy’n aelod o’r lluoedd 
arbennig— 
(i) ac sydd wedi ei hyfforddi i yrru ar 
gyflymderau uchel ac sy’n gweithredu 
wrth ymateb, neu wrth ymarfer ymateb, i 
argyfwng diogelwch gwladol; neu 
(ii) at ddiben hyfforddi person i yrru 
cerbydau ar gyflymderau uchel; 
ystyr “cyfnod y gwaith” (“works period”) yw 
cyfnodau ysbeidiol sy’n dechrau am 19:00 o’r 
gloch ar 1 Mawrth 2020 ac sy’n dod i ben pan 
gaiff yr arwyddion traffig dros dro ar gyfer pob 
cyfnod gwaith eu symud ymaith; 
ystyr “y gefnffordd” (“the trunk road”) yw 
Cefnffordd yr A5 Llundain i Gaergybi a elwir yn 
Ffordd Osgoi’r Waun, Bwrdeistref Sirol Wrecsam 
sy'n ymestyn o ffin Cymru/Lloegr hyd at ei 
chyffordd ag ochr ddeheuol Cylchfan Halton; 
ystyr “lluoedd arbennig” (“special forces”) yw’r 
unedau 
hynny 
o’r 
lluoedd 
arfog 
y 
mae 
Cyfarwyddwr y Lluoedd Arbennig yn gyfrifol am 
gynnal eu galluoedd neu sydd am y tro yn 
ddarostyngedig 
i 
reolaeth 
weithredol 
y 
Cyfarwyddwr hwnnw. 
Gwaharddiadau a Chyfyngiadau 
3. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, yrru 
unrhyw gerbyd, ac eithrio cerbyd esempt, ar y darn o’r 
gefnffordd a bennir yn erthygl 2. 
4. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, reidio 
unrhyw feic pedal ar y darn o’r gefnffordd a bennir yn 
erthygl 2. 
5. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, yrru 
unrhyw gerbyd yn gyflymach na 50 milltir yr awr ar y 
darn o’r gefnffordd a bennir yn erthygl 2. 
6. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, yrru 
unrhyw gerbyd yn gyflymach na 40 milltir yr awr ar y 
darn o’r gefnffordd a bennir yn erthygl 2. 
                                                                               
(2) Diwygiwyd adran 87 gan baragraff 55 o Atodlen 1 i Ddeddf 
Gwasanaethau Tân ac Achub 2004 (p. 21), paragraff 42 o Atodlen 4 
i Ddeddf Troseddu Cyfundrefnol Difrifol a’r Heddlu 2005 (p. 15), 
paragraff 29(2) o Atodlen 8 i Ddeddf Troseddu a’r Llysoedd 2013 
(p. 22) ac adran 50(4) a (5) o Ddeddf Dadreoleiddio 2015 (p. 20). 
 
3
7. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, 
ddefnyddio cerbyd na chaniatáu i gerbyd, ac eithrio 
cerbyd esempt, gael ei ddefnyddio yn y fath fodd fel ei 
fod yn goddiweddyd unrhyw gerbyd arall ar y darn o’r 
gefnffordd a bennir yn erthygl 2 ar yr adegau hynny 
pan fo'r cyfyngiadau a bennir yn erthyglau 5 a 6 yn 
weithredol. 
Cymhwyso 
8.—(1) Nid yw’r gwaharddiadau a’r cyfyngiadau yn 
erthyglau 3, 4, 5, 6 a 7 yn gymwys ond ar yr adegau 
hynny ac i’r graddau hynny y bydd arwyddion traffig 
yn eu dangos. 
(2) Nid yw unrhyw derfynau cyflymder a osodir gan 
y Gorchymyn hwn yn gymwys i gerbyd esempt. 
Atal Dros Dro  
9. Mae unrhyw ddarpariaethau statudol sy’n cyfyngu 
ar gyflymder cerbydau ar y darn o’r gefnffordd yn 
erthygl 2 wedi eu hatal dros dro ar yr adegau hynny 
pan fo’r cyfyngiadau a bennir yn erthyglau 5 a 6 yn 
weithredol. 
Cyfnod Para’r Gorchymyn hwn 
10. Bydd y Gorchymyn hwn yn para am 18 mis ar y 
mwyaf. 
 
 
Llofnodwyd o dan awdurdod Gweinidog yr Economi a 
Thrafnidiaeth, un o Weinidogion Cymru. 
 
Dyddiedig                                        25 Chwefror 2020 
 
 
Richard Morgan 
Pennaeth Cynllunio, Rheoli Asedau a Safonau 
Llywodraeth Cymru 
