O F F E R Y N N A U  S T A T U D O L  
C Y M R U  
2020 Rhif 178 (Cy. 39) 
TRAFFIG FFYRDD, CYMRU 
Gorchymyn Cefnffordd yr A466 
(Cylchfan Newhouse i Gylchfan 
High Beech, Cas-gwent, Sir 
Fynwy) (Clirffordd Llwybr Coch) 
2020 
Gwnaed 
 25 Chwefror 2020 
Yn dod i rym 
27 Chwefror 2020 
Mae Gweinidogion Cymru, sef yr awdurdod traffig ar 
gyfer y darn perthnasol o Gefnffordd yr A466, drwy 
arfer y pwerau a roddir iddynt gan adrannau 1(1), 2(1), 
2(2) a 124(1)(d) o Ddeddf Rheoleiddio Traffig Ffyrdd 
1984(1) a pharagraff 27(1) o Atodlen 9 iddi, ac ar ôl 
ymgynghori â Phrif Swyddog Heddlu Gwent, yn 
gwneud y Gorchymyn hwn. 
Enwi, Cychwyn a Dehongli 
1. Enw’r 
Gorchymyn 
hwn 
yw 
Gorchymyn 
Cefnffordd yr A466 (Cylchfan Newhouse i Gylchfan 
High Beech, Cas-gwent, Sir Fynwy) (Clirffordd 
Llwybr Coch) 2020 a daw i rym ar 27 Chwefror 2020. 
2. Yn y Gorchymyn hwn: 
 ystyr “y gefnffordd” (“the trunk road”) yw 
Cefnffordd yr A466 Llundain i Abergwaun. 
Gwaharddiad 
3. Ac eithrio fel a ddarperir yn erthygl 4, ni chaiff 
neb beri na chaniatáu i unrhyw gerbyd stopio ar y 
darnau o’r gefnffordd a bennir yn yr Atodlen i’r 
Gorchymyn hwn. 
                                                                               
(1) 
1984 p. 27; diwygiwyd adrannau 1(1), 2(1) a 2(2) gan adran 
168 o Ddeddf Ffyrdd Newydd a Gwaith Stryd 1991 (p. 22) a 
pharagraffau 17 a 18 o Atodlen 8 iddi. Diwygiwyd adran 
1(1) gan baragraff 36(1) o Atodlen 22 i Ddeddf yr 
Amgylchedd 1995 (p. 25). Yn rhinwedd O.S. 1999/672, ac 
adran 162 o Ddeddf Llywodraeth Cymru 2006 (p. 32), a 
pharagraff 30 o Atodlen 11 iddi, mae’r pwerau hyn yn 
arferadwy bellach gan Weinidogion Cymru o ran Cymru. 
 
2
Esemptiadau 
4. Nid oes dim yn erthygl 3 yn gwahardd cerbyd 
rhag stopio ar y darnau o’r gefnffordd a bennir yn yr 
Atodlen 
i’r Gorchymyn 
hwn 
cyhyd 
ag 
sy’n 
angenrheidiol i alluogi:  
(a) y cerbyd i gael ei ddefnyddio mewn cysylltiad 
ag unrhyw un neu ragor o’r gweithrediadau a 
ganlyn: 
(i) gwaith adeiladu, gwaith diwydiannol neu 
waith dymchwel; 
(ii) symud unrhyw rwystr i draffig; 
(iii) cynnal a chadw, gwella neu ailadeiladu’r 
darnau hynny o’r gefnffordd; 
(iv) gosod, codi, addasu neu atgyweirio, yn y 
darnau hynny o’r gefnffordd, neu mewn 
tir cyfagos, unrhyw garthffos neu unrhyw 
brif bibell, unrhyw bibell neu unrhyw 
gyfarpar ar gyfer cyflenwi nwy, dŵr neu 
drydan neu unrhyw gyfarpar cyfathrebu 
electronig fel y’i diffinnir ym mharagraff 
5 o Atodlen 3A i Ddeddf Cyfathrebiadau 
2003(2); 
(b) y 
cerbyd 
i 
gael 
ei 
ddefnyddio 
yng 
ngwasanaeth awdurdod lleol neu awdurdod 
dŵr yn unol â swyddogaethau statudol; 
(c) y cerbyd i gael ei ddefnyddio at ddibenion y 
frigâd dân, y gwasanaeth ambiwlans neu’r 
heddlu; a, 
(d) y cerbyd i stopio pan fo’r person sydd â 
rheolaeth arno’n gwneud y canlynol: 
(i) pan fydd yn ofynnol yn ôl y gyfraith iddo 
stopio;  
(ii) pan fydd yn gorfod stopio er mwyn osgoi 
damwain;  
(iii) pan gaiff ei rwystro rhag mynd yn ei 
flaen; neu 
(iv) pan 
fydd 
yn 
gweithredu 
yn 
ôl 
cyfarwyddyd neu â chaniatâd cwnstabl 
heddlu, swyddog cymorth cymunedol yr 
heddlu neu swyddog gorfodi sifil. 
Dirymu 
5. Mae Gorchymyn Cefnffordd (Cas-gwent, Gwent) 
(Gwahardd a Chyfyngu ar Aros) 1977(3) wedi ei 
ddirymu i’r graddau y mae’n berthnasol i’r darnau o’r 
gefnffordd a bennir yn yr Atodlen i’r Gorchymyn hwn. 
 
 
 
 
                                                                               
(2)  
2003 p. 21. Mewnosodwyd Atodlen 3A gan baragraff 1 o 
Atodlen 1 i Ddeddf yr Economi Ddigidol 2017 (p. 30). 
(3) 
O.S. 1977/138 
 
 
3
 
 
 
Llofnodwyd o dan awdurdod Gweinidog yr Economi a 
Thrafnidiaeth, un o Weinidogion Cymru. 
 
Dyddiedig                                          25 Chwefror 2020 
 
 
 
Richard Morgan 
Pennaeth Cynllunio, Rheoli Asedau a Safonau 
Llywodraeth Cymru 
 
 
YR ATODLEN 
 
Y darn o’r gefnffordd sy’n cynnwys y cyfan o 
gerbytffyrdd 
cylchredol 
Cylchfan 
Newhouse 
a 
Chylchfan High Beech, Cas-gwent, Sir Fynwy.  
 
Y darn o’r gefnffordd sy’n ymestyn o’i chyffordd ag 
ochr ogleddol Cylchfan Newhouse hyd at ei chyffordd 
ag ochr ddeheuol Cylchfan High Beech, Cas-gwent, 
Sir Fynwy. 
 
 
 
