O F F E R Y N N A U  S T A T U D O L  
C Y M R U  
2020 Rhif 231 (Cy. 53) 
TRAFFIG FFYRDD, CYMRU 
Gorchymyn Cefnffordd yr A5 
(Cyffordd 11, (Cyfnewidfa Llys y 
Gwynt), Bangor, Gwynedd i 
(Gylchfan y Gledryd), y Waun, 
Wrecsam i Ffin Cymru/Lloegr) 
(Gwaharddiadau a Chyfyngiadau 
Traffig Dros Dro) 2020 
Gwnaed 
24 Chwefror 2020 
Yn dod i rym 
29 Chwefror 2020 
Mae Gweinidogion Cymru, sef yr awdurdod traffig ar 
gyfer Cefnffordd yr A5, wedi eu bodloni y dylid 
cyfyngu ar draffig a/neu ei wahardd ar ddarn 
penodedig o’r gefnffordd oherwydd gwaith y bwriedir 
ei wneud ar y ffordd neu gerllaw iddi. 
Mae Gweinidogion Cymru, felly, drwy arfer y pwerau 
a roddir iddynt gan adran 14(1), (4) a (7) o Ddeddf 
Rheoleiddio Traffig Ffyrdd 1984(1), yn gwneud y 
Gorchymyn hwn. 
Enwi, Cychwyn a Dehongli  
1. Enw’r 
Gorchymyn 
hwn 
yw 
Gorchymyn 
Cefnffordd yr A5 (Cyffordd 11, (Cyfnewidfa Llys y 
Gwynt), Bangor, Gwynedd i (Gylchfan y Gledryd), y 
Waun, 
Wrecsam 
i 
Ffin 
Cymru/Lloegr) 
(Gwaharddiadau a Chyfyngiadau Traffig Dros Dro) 
2020 a daw i rym ar 29 Chwefror 2020. 
 
 
 
 
 
(1)   1984 p. 27; amnewidiwyd adran 14 gan adran 1(1) o Ddeddf 
Traffig Ffyrdd (Cyfyngiadau Dros Dro) 1991 (p. 26) ac Atodlen 
1 iddi.  Yn rhinwedd O.S. 1999/672, ac adran 162 o Ddeddf 
Llywodraeth Cymru 2006 (p. 32) a pharagraff 30 o Atodlen 11 
iddi, mae’r pwerau hyn yn arferadwy bellach gan Weinidogion 
Cymru o ran Cymru. 
 
2
2. Yn y Gorchymyn hwn—  
 
  ystyr “cerbyd esempt” (“exempted vehicle”) yw: 
 
(a) unrhyw gerbyd sy’n cael ei ddefnyddio gan y 
gwasanaethau brys at y dibenion a ddisgrifir 
yn adran 87 o Ddeddf Rheoleiddio Traffig 
Ffyrdd 1984(2) neu mewn cysylltiad â’r 
gwaith sy’n arwain at y Gorchymyn hwn; 
 
(b) unrhyw gerbyd sy’n cael ei ddefnyddio at 
ddibenion y llynges, y fyddin neu’r llu awyr 
ac sy’n cael ei yrru gan berson sydd am y tro 
yn ddarostyngedig i orchmynion aelod o 
luoedd arfog y Goron, sy’n aelod o’r lluoedd 
arbennig— 
(i) ac sydd wedi ei hyfforddi i yrru ar  
gyflymderau uchel ac sy’n gweithredu 
wrth ymateb, neu wrth ymarfer ymateb, i 
argyfwng diogelwch gwladol; neu 
(ii) at ddiben hyfforddi person i yrru  
cerbydau ar gyflymderau uchel; 
 
ystyr “cyfnod y gwaith” (“works period”) yw’r 
cyfnod sy’n dechrau am 08:00 o’r gloch ar 29 
Chwefror 2020 ac sy’n dod i ben pan gaiff yr 
arwyddion traffig dros dro eu symud ymaith yn 
barhaol; 
 
ystyr “y gefnffordd” (“the trunk road”) yw 
Cefnffordd yr A5 Llundain i Gaergybi yn Siroedd 
Gwynedd, Conwy, Dinbych, y Fflint a Wrecsam 
sy’n ymestyn o Gyffordd 11 Cefnffordd yr A55 
wrth Gyfnewidfa Llys y Gwynt, Gwynedd hyd at 
Gylchfan 
y 
Gledryd, 
y 
Waun, 
ar 
ffin 
Cymru/Lloegr, Wrecsam; 
 
ystyr “lluoedd arbennig” (“special forces”) yw’r 
unedau 
hynny 
o’r 
lluoedd 
arfog 
y 
mae 
Cyfarwyddwr y Lluoedd Arbennig yn gyfrifol am 
gynnal eu galluoedd neu sydd am y tro yn 
ddarostyngedig 
i 
reolaeth 
weithredol 
y 
Cyfarwyddwr hwnnw.  
Gwaharddiadau a Chyfyngiadau 
3. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, yrru 
unrhyw gerbyd modur, ac eithrio cerbyd esempt, ar y 
darn o’r gefnffordd. 
 
(2)     Diwygiwyd adran 87 gan baragraff 55 o Atodlen 1 i Ddeddf y 
Gwasanaethau Tân ac Achub 2004 (p. 21), paragraff 42 o 
Atodlen 4 i Ddeddf Troseddu Cyfundrefnol Difrifol a’r Heddlu 
2005 (p. 15), paragraff 29(2) o Atodlen 8 i Ddeddf Troseddu a’r 
Llysoedd 2013 (p. 22), ac adran 50(4) a (5) o Ddeddf 
Dadreoleiddio 2015 (p. 20). 
 
3
4. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, yrru 
unrhyw gerbyd modur yn gyflymach na 40 milltir yr 
awr ar y darn o’r gefnffordd. 
 
5. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, yrru 
unrhyw gerbyd modur yn gyflymach na 30 milltir yr 
awr ar y darn o’r gefnffordd. 
6. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, yrru 
unrhyw gerbyd modur yn gyflymach na 10 milltir yr 
awr ar y darn o’r gefnffordd. 
7. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, 
ddefnyddio cerbyd na chaniatáu i gerbyd, ac eithrio 
cerbyd esempt, gael ei ddefnyddio yn y fath fodd fel ei 
fod yn goddiweddyd unrhyw gerbyd arall ar y darn o’r 
gefnffordd ar yr adegau hynny pan fo’r cyfyngiad y 
cyfeirir ato yn erthygl 6 yn weithredol. 
Atal Dros Dro 
8. Mae unrhyw ddarpariaethau statudol sy’n cyfyngu 
ar gyflymder cerbydau ar y darn o’r gefnffordd wedi 
eu hatal dros dro ar yr adegau hynny pan fo’r 
cyfyngiadau a bennir yn erthyglau 4, 5 a 6 yn 
weithredol. 
Cymhwyso 
9.—(1) Nid yw’r gwaharddiadau a’r cyfyngiadau  yn 
erthyglau 3, 4, 5, 6 a 7 yn gymwys ond ar yr adegau 
hynny ac i’r graddau hynny y bydd arwyddion traffig 
yn eu dangos.  
       (2) Nid yw unrhyw terfynau cyflymder a osodir 
gan y Gorchymyn hwn yn gymwys i gerbyd esempt. 
Cyfnod Para’r Gorchymyn hwn 
10. Bydd y Gorchymyn hwn yn para am 18 mis  ar y 
mwyaf. 
 
Llofnodwyd o dan awdurdod Gweinidog yr Economi, 
Trafnidiaeth a Gogledd Cymru, un o Weinidogion 
Cymru. 
 
Dyddiedig                             24 Chwefror 2020    
 
 
 
 
Richard Morgan 
Pennaeth Cynllunio, Rheoli Asedau a Safonau  
Llywodraeth Cymru 
 
