O F F E R Y N N A U  S T A T U D O L  
C Y M R U  
2020 Rhif 259 (Cy. 60) 
TRAFFIG FFYRDD, CYMRU 
Gorchymyn Cefnffordd yr A466 
(Cylchfan Newhouse i Gylchfan 
High Beech, Cas-gwent, Sir 
Fynwy) (Gwahardd Troadau Pedol) 
2020 
Gwnaed 
25 Chwefror 2020 
Yn dod i rym 
27 Chwefror 2020 
Mae Gweinidogion Cymru, sef yr awdurdod traffig ar 
gyfer Cefnffordd yr A466, drwy arfer y pwerau a 
roddir iddynt gan adrannau 1(1), 2(1) a 2(2) o Ddeddf 
Rheoleiddio Traffig Ffyrdd 1984(1) ac ar ôl 
ymgynghori â Phrif Swyddog Heddlu Gwent, yn 
gwneud y Gorchymyn hwn. 
Enwi, Cychwyn a Dehongli 
1. Enw’r 
Gorchymyn 
hwn 
yw 
Gorchymyn 
Cefnffordd yr A466 (Cylchfan Newhouse i Gylchfan 
High Beech, Cas-gwent, Sir Fynwy) (Gwahardd 
Troadau Pedol) 2020 a daw i rym ar 27 Chwefror 
2020. 
2. Yn y Gorchymyn hwn— 
ystyr “y gefnffordd” (“the trunk road”) yw 
Cefnffordd yr A466 Llundain i Abergwaun. 
 
 
 
 
 
 
 
(1)    1984 p. 27; diwygiwyd adrannau 1(1), 2(1) a (2) gan adran 168 o 
Ddeddf Ffyrdd Newydd a Gwaith Stryd 1991 (p. 22) a 
pharagraffau 17 a 18 o Atodlen 8 iddi, a diwygiwyd adran 1(1) 
gan baragraff 36(1) o Atodlen 22 i Ddeddf yr Amgylchedd 1995 
(p. 25). Yn rhinwedd O.S. 1999/672, ac adran 162 o Ddeddf 
Llywodraeth Cymru 2006 (p. 32), a pharagraff 30 o Atodlen 11 
iddi, mae’r pwerau hyn yn arferadwy bellach gan Weinidogion 
Cymru o ran Cymru.  
 
2
Gwaharddiad 
3. Ni chaiff neb beri na chaniatáu i unrhyw gerbyd 
wneud troad pedol wrth fynd ar naill ai cerbytffordd 
tua’r gogledd neu gerbytffordd tua’r de y gefnffordd 
o’i chyffordd â phrif gerbytffordd gylchredol Cylchfan 
Newhouse hyd at ei chyffordd â phrif gerbytffordd 
gylchredol Cylchfan High Beech. 
Esemptiad 
4. Nid oes dim yn erthygl 3 sy’n gwahardd cerbyd 
rhag gwneud troad pedol— 
 
(a) pan fo’r cerbyd yn cael ei ddefnyddio at ddibenion 
y frigâd dân, y gwasanaeth ambiwlans neu’r heddlu; 
neu 
 
(b) pan fo’r person sy’n ei reoli yn gweithredu yn ôl 
cyfarwyddyd neu â chaniatâd cwnstabl heddlu, 
swyddog cymorth cymunedol yr heddlu neu swyddog 
gorfodi sifil. 
 
 
Llofnodwyd o dan awdurdod Gweinidog yr Economi, 
Trafnidiaeth a Gogledd Cymru, un o Weinidogion 
Cymru. 
 
 
Dyddiedig                          25 Chwefror 2020 
 
 
 
Richard Morgan 
Pennaeth Cynllunio, Rheoli Asedau a Safonau 
Llywodraeth Cymru 
