O F F E R Y N N A U  S T A T U D O L  
C Y M R U  
2020 Rhif 789 (Cy. 173) 
TRAFFIG FFYRDD, CYMRU 
Gorchymyn Traffordd yr M4 
(Cyffordd 23a (Magwyr), Sir 
Fynwy i Gyffordd 34 (Meisgyn), 
Rhondda Cynon Taf) a Thraffordd 
yr A48(M) (Cyffordd 29 (Cas-
bach), Casnewydd i Gyffordd 29A 
(Llaneirwg), Caerdydd) (Gwahardd 
Cerbydau Dros Dro) 2020 
Gwnaed 
22 Gorffennaf 2020 
Yn dod i rym 
27 Gorffennaf 2020 
Mae Gweinidogion Cymru, sef yr awdurdod traffig ar 
gyfer y darnau perthnasol o draffyrdd yr M4 a’r 
A48(M), wedi eu bodloni y dylid gwahardd traffig ar 
ddarnau penodedig o’r traffyrdd oherwydd gwaith y 
bwriedir ei wneud ar y traffyrdd neu gerllaw iddynt. 
Mae Gweinidogion Cymru, felly, drwy arfer y pwerau 
a roddir iddynt gan adran 14(1) a (4) o Ddeddf 
Rheoleiddio Traffig Ffyrdd 1984(1), yn gwneud y 
Gorchymyn hwn. 
Enwi, Cychwyn a Dehongli  
1. Enw’r Gorchymyn hwn yw Gorchymyn Traffordd 
yr M4 (Cyffordd 23a (Magwyr), Sir Fynwy i Gyffordd 
34 (Meisgyn), Rhondda Cynon Taf) a Thraffordd yr 
A48(M) (Cyffordd 29 (Cas-bach), Casnewydd i 
Gyffordd 29A (Llaneirwg), Caerdydd) (Gwahardd 
Cerbydau Dros Dro) 2020 a daw i rym ar 27 
Gorffennaf 2020. 
                                                                               
(1) 
1984 p.27; amnewidiwyd adran 14 gan Ddeddf Traffig 
Ffyrdd (Cyfyngiadau Dros Dro) 1991 (p.26), adran 1(1) ac 
Atodlen 1. Yn rhinwedd O.S. 1999/672 ac adran 162 o 
Ddeddf Llywodraeth Cymru 2006 (p.32), a pharagraff 30 o 
Atodlen 11 iddi, mae’r pwerau hyn yn arferadwy bellach gan 
Weinidogion Cymru o ran Cymru. 
 
2
2. Yn y Gorchymyn hwn— 
ystyr “cerbyd esempt” (“exempted vehicle”) yw 
unrhyw gerbyd sy’n cael ei ddefnyddio gan y 
gwasanaethau brys neu mewn cysylltiad â’r gwaith 
sy’n arwain at y Gorchymyn hwn; 
ystyr “cyfnod y gwaith” (“works period”) yw 
cyfnodau ysbeidiol sy’n dechrau am 20:00 o’r 
gloch ar 27 Gorffennaf 2020 ac sy’n dod i ben pan 
gaiff yr arwyddion traffig dros dro ar gyfer pob 
cyfnod gwaith eu symud ymaith; 
ystyr “y traffyrdd” (“the motorways”) yw traffordd 
yr M4 Llundain i Dde Cymru a thraffordd yr 
A48(M). 
Gwaharddiad 
3. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, yrru 
unrhyw gerbyd, ac eithrio cerbyd esempt, ar y darnau 
o’r traffyrdd a bennir yn yr Atodlen i’r Gorchymyn 
hwn. 
Cymhwyso 
4. Ni fydd y gwaharddiad yn erthygl 3 yn gymwys 
ond ar yr adegau ac i'r graddau y bydd arwyddion 
traffig yn ei dangos. 
Cyfnod Para’r Gorchymyn hwn 
5. Bydd y Gorchymyn hwn yn para am 18 mis ar y 
mwyaf. 
 
Llofnodwyd o dan awdurdod Gweinidog yr Economi, 
Trafnidiaeth a Gogledd Cymru, un o Weinidogion 
Cymru.   
 
Dyddiedig                                     22 Gorffennaf 2020 
 
Nicci Hunter 
Arweinydd y Tîm Busnes 
Llywodraeth Cymru 
 
YR ATODLEN 
 
Y darnau o gerbytffyrdd tua’r gorllewin a thua’r 
dwyrain traffordd yr M4 rhwng Cyffordd 23a 
(Magwyr), Sir Fynwy a Chyffordd 34 (Meisgyn), 
Rhondda Cynon Taf, gan gynnwys holl ffyrdd 
ymadael ac ymuno tua’r gorllewin a thua’r dwyrain yr 
M4 rhwng y cyffyrdd hyn. 
 
Y darn o draffordd yr A48(M) rhwng Cyffordd 29 
(Cas-bach), Casnewydd a Chyffordd 29A (Llaneirwg), 
Caerdydd.  
