O F F E R Y N N A U  S T A T U D O L  
C Y M R U  
2020 Rhif 1344 (Cy. 298) 
TRAFFIG FFYRDD, CYMRU 
Gorchymyn Cefnffordd yr A494 
(Rhyd-y-main, Gwynedd) (Terfyn 
Cyflymder 40 mya Rhan-amser) 
2020 
Gwnaed 
24 Tachwedd 2020 
Yn dod i rym 
   1 Rhagfyr 2020 
Mae Gweinidogion Cymru, sef yr awdurdod traffig ar 
gyfer y darn perthnasol o gefnffordd yr A494, drwy 
arfer y pwerau a roddir iddynt gan adrannau 84(1)(c), 
84(1A) ac 84(2) o Ddeddf Rheoleiddio Traffig Ffyrdd 
1984(1), ar ôl rhoi hysbysiad cyhoeddus o’u bwriad i 
wneud hynny ac ar ôl ymgynghori â Phrif Swyddog 
Heddlu Gogledd Cymru, yn gwneud y Gorchymyn 
hwn. 
Enwi, Cychwyn a Dehongli  
1. Enw’r 
Gorchymyn 
hwn 
yw 
Gorchymyn 
Cefnffordd yr A494 (Rhyd-y-main, Gwynedd) (Terfyn 
Cyflymder 40 mya Rhan-amser) 2020 a daw i rym ar 1 
Rhagfyr 2020. 
2. Yn y Gorchymyn hwn— 
ystyr “cerbyd esempt” (“exempted vehicle”) yw: 
(a) unrhyw gerbyd sy’n cael ei ddefnyddio at y 
dibenion a ddisgrifir yn adran 87 o Ddeddf 
Rheoleiddio Traffig Ffyrdd 1984(2); 
(b) unrhyw gerbyd sy’n cael ei ddefnyddio at 
ddibenion y llynges, y fyddin neu’r llu awyr 
                                                                               
(1) 
1984 p. 27; amnewidiwyd adran 84(1) gan adran 45(2) o 
Ddeddf 
Rheoleiddio 
Traffig 
Ffyrdd 
1991 
(p. 
40). 
Amnewidiwyd adran 84(2) gan baragraff 61 o Atodlen 8 i 
Ddeddf Ffyrdd Newydd a Gwaith Stryd 1991 (p. 22). Yn 
rhinwedd erthygl 2 o O.S. 1999/672 ac Atodlen 1 iddo, ac 
adran 162 o Ddeddf Llywodraeth Cymru 2006 (p. 32) a 
pharagraff 30 o Atodlen 11 iddi, mae’r pwerau hyn yn 
arferadwy bellach gan Weinidogion Cymru o ran Cymru.  
(2) 
Diwygiwyd adran 87 gan baragraff 55 o Atodlen 1 i Ddeddf 
Gwasanaethau Tân ac Achub 2004 (p. 21), paragraff 42 o 
Atodlen 4 i Ddeddf Troseddu Cyfundrefnol Difrifol a’r 
Heddlu 2005 (p. 15), paragraff 29 o Atodlen 8 i Ddeddf 
Troseddu a’r Llysoedd 2013 (p. 22), ac adran 50(4) a (5) o 
Ddeddf Dadreoleiddio 2015 (p. 20). 
 
2
ac sy’n cael ei yrru gan berson sydd am y tro 
yn ddarostyngedig i orchmynion aelod o 
luoedd arfog y Goron, sy’n aelod o’r lluoedd 
arbennig— 
(i) ac sydd wedi ei hyfforddi i yrru ar 
gyflymderau uchel ac sy’n gweithredu 
wrth ymateb, neu wrth ymarfer ymateb, i 
argyfwng diogelwch gwladol; neu 
(ii) at ddiben hyfforddi person i yrru 
cerbydau ar gyflymderau uchel; 
ystyr “y gefnffordd” (“the trunk road”) yw 
cefnffordd yr A494 Dolgellau i Fan i’r De o 
Benbedw; ac 
ystyr “lluoedd arbennig” (“special forces”) yw’r 
unedau 
hynny 
o’r 
lluoedd 
arfog 
y 
mae 
Cyfarwyddwr y Lluoedd Arbennig yn gyfrifol am 
gynnal eu galluoedd neu sydd am y tro yn 
ddarostyngedig 
i 
reolaeth 
weithredol 
y 
Cyfarwyddwr hwnnw. 
Cyfyngiad 
3. Ni chaiff neb yrru unrhyw gerbyd modur, ac 
eithrio cerbyd esempt, yn gyflymach na 40 milltir yr 
awr ar y darn o’r gefnffordd yn Rhyd-y-main, 
Gwynedd sy’n ymestyn o bwynt 270 o fetrau i’r 
gorllewin o ganolbwynt ei chyffordd â’r ffordd 
ddiddosbarth ym mhen gorllewinol Rhyd-y-main hyd 
at bwynt 215 o fetrau i’r dwyrain o ganolbwynt ei 
chyffordd â’r ffordd ddiddosbarth ym mhen dwyreiniol 
Rhyd-y-main. 
Cymhwyso 
4. Ni fydd y cyfyngiad yn erthygl 3 yn gymwys ond 
ar yr adegau hynny ac i’r graddau hynny y bydd 
arwyddion traffig yn eu dangos. 
 
 
Llofnodwyd o dan awdurdod Gweinidog yr Economi, 
Trafnidiaeth a Gogledd Cymru, un o Weinidogion 
Cymru. 
 
Dyddiedig                                    24 Tachwedd 2020 
 
 
 
Nicci Hunter 
Arweinydd y Tîm Busnes 
Llywodraeth Cymru 
 
 
 
