O F F E R Y N N A U  S T A T U D O L  
C Y M R U  
2020 Rhif 428 (Cy. 95) 
TRAFFIG FFYRDD, CYMRU 
Gorchymyn Cefnffordd yr A465 
(Cyfnewidfa Rhymni, Bwrdeistref 
Sirol Caerffili a Chyfnewidfa 
Tredegar, Blaenau Gwent) 
(Gwahardd Cerbydau a Beicwyr 
Dros Dro) 2020 
Gwnaed 
15 Ebrill 2020 
Yn dod i rym 
20 Ebrill 2020  
Mae Gweinidogion Cymru, sef yr awdurdod traffig ar 
gyfer cefnffordd yr A465, wedi eu bodloni y dylid 
gwahardd traffig ar ddarnau penodedig o’r gefnffordd 
oherwydd gwaith y bwriedir ei wneud ar y ffordd neu 
gerllaw iddi. 
Mae Gweinidogion Cymru, felly, drwy arfer y pwerau 
a roddir iddynt gan adran 14(1) a (4) o Ddeddf 
Rheoleiddio Traffig Ffyrdd 1984(1), yn gwneud y 
Gorchymyn hwn. 
Enwi, Cychwyn a Dehongli 
1. Enw’r 
Gorchymyn 
hwn 
yw 
Gorchymyn 
Cefnffordd yr A465 (Cyfnewidfa Rhymni, Bwrdeistref 
Sirol Caerffili a Chyfnewidfa Tredegar, Blaenau 
Gwent) (Gwahardd Cerbydau a Beicwyr Dros Dro) 
2020 a daw i rym ar 20 Ebrill 2020. 
2. Yn y Gorchymyn hwn— 
ystyr “cerbyd esempt” (“exempted vehicle”) yw 
unrhyw gerbyd sy’n cael ei ddefnyddio gan y 
                                                                               
(1) 
1984 p. 27; amnewidiwyd adran 14 gan adran 1(1) o Ddeddf 
Traffig Ffyrdd (Cyfyngiadau Dros Dro) 1991 (p. 26), ac 
Atodlen 1 iddi. Yn rhinwedd O.S. 1999/672, ac adran 162 o 
Ddeddf Llywodraeth Cymru 2006 (p. 32), a pharagraff 30 o 
Atodlen 11 iddi, mae’r pwerau hyn yn arferadwy bellach gan 
Weinidogion Cymru o ran Cymru. 
 
2
gwasanaethau brys neu mewn cysylltiad â’r gwaith 
sy’n arwain at y Gorchymyn hwn; 
ystyr “cyfnod y gwaith” (“works period”) yw’r 
cyfnod hwnnw sy’n dechrau am 20:00 o’r gloch ar 
20 Ebrill 2020 ac sy’n dod i ben pan gaiff yr 
arwyddion traffig dros dro eu symud ymaith yn 
barhaol; 
ystyr “y gefnffordd” (“the trunk road”) yw’r 
darnau o ffyrdd ymuno ac ymadael tua’r dwyrain a 
thua’r gorllewin Cefnffordd yr A465 Castell-nedd 
i’r Fenni wrth Gyfnewidfa Rhymni, Bwrdeistref 
Sirol Caerffili a Chyfnewidfa Tredegar, Blaenau 
Gwent. 
Gwaharddiadau 
3. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, yrru 
unrhyw gerbyd, ac eithrio cerbyd esempt, ar y darnau 
o’r gefnffordd a bennir yn erthygl 2 o’r Gorchymyn 
hwn. 
4. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, reidio 
unrhyw feic pedal ar y darnau o’r gefnffordd a bennir 
yn erthygl 2 o’r Gorchymyn hwn. 
Cymhwyso 
5. Ni fydd y gwaharddiadau yn erthyglau 3 a 4 yn 
gymwys ond ar yr adegau hynny ac i’r graddau hynny 
y bydd yr arwyddion traffig yn eu dangos. 
Cyfnod Para’r Gorchymyn hwn 
6. Bydd y Gorchymyn hwn yn para am 18 mis ar y 
mwyaf. 
 
 
Llofnodwyd o dan awdurdod Gweinidog yr Economi, 
Trafnidiaeth a Gogledd Cymru, un o Weinidogion 
Cymru. 
 
Dyddiedig                                              15 Ebrill 2020 
 
 
 
Richard Morgan 
Pennaeth Cynllunio, Rheoli Asedau a Safonau 
Llywodraeth Cymru 
