O F F E R Y N N A U  S T A T U D O L  
C Y M R U  
2020 Rhif 900 (Cy. 200) 
TRAFFIG FFYRDD, CYMRU 
Gorchymyn Cefnffordd yr A483 
(Heol Pen-y-banc, Rhydaman, Sir 
Gaerfyrddin) (Gwahardd Aros) 
2020 
Gwnaed 
 25 Awst 2020 
Yn dod i rym 
 28 Awst 2020 
Mae Gweinidogion Cymru, sef yr awdurdod traffig ar 
gyfer y darn perthnasol o gefnffordd yr A483, drwy 
arfer y pwerau a roddir iddynt gan adrannau 1(1), 2(1), 
2(2) a 4(2) o Ddeddf Rheoleiddio Traffig Ffyrdd 
1984(1), ar ôl rhoi hysbysiad cyhoeddus o’u bwriad i 
wneud hynny ac ar ôl ymgynghori â Phrif Swyddog 
Heddlu Dyfed-Powys, yn gwneud y Gorchymyn hwn. 
Enwi, Cychwyn a Dehongli  
1. Enw’r 
Gorchymyn 
hwn 
yw 
Gorchymyn 
Cefnffordd yr A483 (Heol Pen-y-banc, Rhydaman, Sir 
Gaerfyrddin) (Gwahardd Aros) 2020 a daw i rym ar 28 
Awst 2020. 
2. Yn y Gorchymyn hwn— 
mae i “bathodyn person anabl” (“disabled person’s 
badge”) yr ystyr a roddir yn rheoliad 2(1) o 
Reoliadau Personau Anabl (Bathodynnau ar gyfer 
Cerbydau Modur) (Cymru) 2000(2); 
mae i “disg parcio” (“parking disc”) yr ystyr a 
roddir yn rheoliad 8(5) o Reoliadau Gorchmynion 
                                                                            
(1) 
1984 p.27; diwygiwyd adrannau 1(1), 2(1) a (2) gan adran 168 o 
Ddeddf Ffyrdd Newydd a Gwaith Stryd 1991 (p.22) a 
pharagraffau 17 a 18 o Atodlen 8 iddi, a diwygiwyd adran 1(1) 
gan baragraff 36(1) o Atodlen 22 i Ddeddf yr Amgylchedd 1995 
(p.25). Yn rhinwedd O.S. 1999/672, ac adran 162 o Ddeddf 
Llywodraeth Cymru 2006 (p.32) a pharagraff 30 o Atodlen 11 
iddi, mae’r pwerau hyn yn arferadwy bellach gan Weinidogion 
Cymru o ran Cymru. 
(2) 
O.S. 2000/1786 (Cy.123), a ddiwygiwyd gan O.S. 2014/3082. 
Mae offerynnau diwygio eraill, ond nid yw’r un ohonynt yn 
berthnasol. 
 
2
Traffig Awdurdodau Lleol (Esemptiadau ar gyfer 
Personau Anabl) (Cymru) 2000(3); 
ystyr “y gefnffordd” (“the trunk road”) yw 
cefnffordd yr A483 Abertawe i Fanceinion; 
mae i “y safle perthnasol” (“the relevant position”) 
yr ystyr a roddir gan reoliad 4 o Reoliadau 
Gorchmynion 
Traffig 
Awdurdodau 
Lleol 
(Esemptiadau ar gyfer Personau Anabl) (Cymru) 
2000. 
Gwahardd Aros ar Unrhyw Adeg 
3. Ac eithrio fel y darperir yn erthygl 4, ni chaiff neb 
beri na chaniatáu i unrhyw gerbyd aros ar unrhyw adeg 
ar ochrau’r darn o’r gefnffordd o’r enw Heol Pen-y-
banc, Rhydaman, Sir Gaerfyrddin sy’n ymestyn o 
bwynt 147 o fetrau i’r de-ddwyrain o ganolbwynt ei 
chyffordd â Heol Parcdir hyd at bwynt 350 o fetrau i’r 
de-ddwyrain o’r gyffordd honno. 
Esemptiadau 
4.—(1) Caiff person beri neu ganiatáu i unrhyw 
gerbyd aros ar ochrau’r darn o’r gefnffordd a bennir yn 
erthygl 3 cyhyd ag sy’n angenrheidiol i alluogi: 
(a) person i fynd i mewn i gerbyd, neu i ddod 
allan ohono;  
(b) nwyddau i gael eu llwytho ar y cerbyd neu eu 
dadlwytho ohono; 
(c) y cerbyd i gael ei ddefnyddio mewn cysylltiad 
ag unrhyw un neu ragor o’r gweithrediadau a 
ganlyn: 
(i) gwaith adeiladu, gwaith diwydiannol neu 
waith dymchwel; 
(ii) symud unrhyw rwystr i draffig; 
(iii) cynnal a chadw, gwella neu ailadeiladu’r 
darn o’r gefnffordd; neu 
(iv) gosod, codi, addasu neu atgyweirio, yn y 
darn hwnnw o’r gefnffordd, neu mewn tir 
cyfagos, unrhyw garthffos neu unrhyw 
brif bibell, unrhyw bibell neu unrhyw 
gyfarpar ar gyfer cyflenwi nwy, dŵr neu 
drydan neu unrhyw gyfarpar cyfathrebu 
electronig fel y’i diffinnir ym mharagraff 
5 o Atodlen 3A i Ddeddf Cyfathrebiadau 
2003(4); 
(d) y 
cerbyd 
i 
gael 
ei 
ddefnyddio 
yng 
ngwasanaeth awdurdod lleol neu awdurdod 
dŵr yn unol â swyddogaethau statudol; 
                                                                            
(3)  
 
O.S. 2000/1785 (Cy.122). 
(4)       
2003 p.21. Mewnosodwyd Atodlen 3A gan baragraff 1 o 
Atodlen 1 i Ddeddf yr Economi Ddigidol 2017 (p.30).  
 
3
(e) y cerbyd i gymryd petrol, olew, dŵr neu aer o 
unrhyw garej ar y darn o’r gefnffordd neu’n 
gyfagos iddo; 
(f) y cerbyd i gael ei ddefnyddio at ddibenion y 
frigâd dân, y gwasanaeth ambiwlans neu’r 
heddlu; neu 
(g) y cerbyd i stopio pan fo’r person sydd â 
rheolaeth arno’n gwneud y canlynol: 
(i) pan fydd yn ofynnol yn ôl y gyfraith iddo 
stopio;  
(ii) pan fydd yn gorfod stopio er mwyn osgoi 
damwain;  
(iii) pan gaiff ei rwystro rhag mynd yn ei 
flaen; neu 
(iv) pan fo’n gweithredu yn ôl cyfarwyddyd 
neu 
â 
chaniatâd 
cwnstabl 
heddlu, 
swyddog cymorth cymunedol yr heddlu 
neu swyddog gorfodi sifil. 
(2) Caiff person beri neu ganiatáu i gerbyd sy’n 
dangos yn y safle perthnasol fathodyn person anabl a 
disg parcio (y mae’r gyrrwr, neu berson arall sy’n 
gyfrifol am y cerbyd, wedi nodi arnynt yr amser pryd y 
dechreuodd y cyfnod aros) aros ar ochrau’r darn o’r 
gefnffordd a bennir yn erthygl 3 am gyfnod nad yw’n 
fwy na 3 awr, gydag awr o leiaf yn gwahanu’r cyfnod 
hwnnw a chyfnod blaenorol y bu’r un cerbyd yn aros 
ar yr un diwrnod ar y darn o’r gefnffordd a bennir yn 
erthygl 3. 
 
 
Llofnodwyd o dan awdurdod Gweinidog yr Economi, 
Trafnidiaeth a Gogledd Cymru, un o Weinidogion 
Cymru.  
 
Dyddiedig                                              25 Awst 2020 
 
 
Nicci Hunter 
Arweinydd y Tîm Busnes 
Llywodraeth Cymru 
