O F F E R Y N N A U  S T A T U D O L  
C Y M R U  
2019 Rhif 1054 (Cy. 187) 
TRAFFIG FFYRDD, CYMRU 
Gorchymyn Cefnffordd yr A494 (Y 
Bala, Gwynedd) (Gwahardd Traffig 
a Therfyn Cyflymder Dros Dro) 
2019 
Gwnaed 
24 Mehefin 2019 
Yn dod i rym 
29 Mehefin 2019 
Mae Gweinidogion Cymru, sef yr awdurdod traffig ar 
gyfer y darnau perthnasol o Gefnffordd yr A494, wedi 
eu bodloni y dylid gwahardd traffig a chyfyngu arno ar 
ddarnau penodedig o’r gefnffordd oherwydd bod 
Triathlon y Bala yn cael ei gynnal ar y ffordd neu 
gerllaw iddi. 
Mae Gweinidogion Cymru, felly, drwy arfer y pwerau 
a roddir iddynt gan adran 16A o Ddeddf Rheoleiddio 
Traffig Ffyrdd 1984(1), yn gwneud y Gorchymyn hwn. 
Enwi, Cychwyn a Dehongli  
1. Enw’r 
Gorchymyn 
hwn 
yw 
Gorchymyn 
Cefnffordd yr A494 (Y Bala, Gwynedd) (Gwahardd 
Traffig a Therfyn Cyflymder Dros Dro) 2019 a daw i 
rym ar 29 Mehefin 2019. 
2. Yn y Gorchymyn hwn:  
ystyr “cerbyd esempt” (“exempted vehicle”) yw: 
(i) unrhyw gerbyd gwasanaeth cyhoeddus; 
(ii) unrhyw gerbyd sy’n cael ei ddefnyddio          
gan y gwasanaethau brys; 
(iii) unrhyw gerbyd sy’n cael ei ddefnyddio 
mewn cysylltiad â gwaith ar y ffordd neu 
                                                                               
(1) 
1984 p. 27. Mewnosodwyd adran 16A gan adran 1(1) o 
Ddeddf 
Rheoleiddio 
Traffig 
Ffyrdd 
(Digwyddiadau 
Arbennig) 1994. Yn rhinwedd erthygl 2 o O.S. 1999/672 ac 
Atodlen 1 iddo, a pharagraff 30 o Atodlen 11 i Ddeddf 
Llywodraeth Cymru 2006 (p. 27), mae’r pwerau hyn yn 
arferadwy bellach gan Weinidogion Cymru o ran Cymru. 
 
2
oleuadau neu arwyddion traffig neu 
waith brys i unrhyw garthffos neu i 
unrhyw brif bibell neu gyfarpar ar gyfer 
cyflenwi nwy, dŵr neu drydan, neu 
gyfarpar telathrebu yn y darn o’r ffordd o 
dan sylw, neu mewn unrhyw dir cyfagos; 
(iv) unrhyw gerbyd sy’n cael ei ddefnyddio 
gan 
un 
neu 
ragor 
o 
swyddogion 
awdurdodedig i gefnogi Triathlon y Bala 
ac am resymau diogelwch y digwyddiad 
hwnnw; 
(v) unrhyw gerbyd sy’n cael ei ddefnyddio at 
ddibenion y llynges, y fyddin neu’r llu 
awyr ac sy’n cael ei yrru gan berson sydd 
am y tro yn ddarostyngedig i orchmynion 
aelod o luoedd arfog y Goron, sy’n aelod 
o’r lluoedd arbennig—  
 
(a) ac sydd wedi ei hyfforddi i yrru ar 
gyflymderau uchel ac sy’n gweithredu wrth 
ymateb, neu wrth ymarfer ymateb, i argyfwng 
diogelwch gwladol; neu  
 
(b) at ddiben hyfforddi person i yrru cerbydau ar 
gyflymderau uchel; 
ystyr “y cyfnod cau” (“closure period”) yw’r 
cyfnod hwnnw sy’n dechrau am 14:00 o’r gloch ar 
29 Mehefin 2019 ac sy’n dod i ben pan gaiff yr 
arwyddion traffig dros dro eu symud ymaith yn 
barhaol; 
ystyr “y gefnffordd” (“the trunk road”) yw 
Cefnffordd yr A494 Dolgellau i Fan i’r De o 
Benbedw; 
ystyr “lluoedd arbennig” (“special forces”) yw’r 
unedau 
hynny 
o’r 
lluoedd 
arfog 
y 
mae 
Cyfarwyddwr y Lluoedd Arbennig yn gyfrifol am 
gynnal eu galluoedd neu sydd am y tro yn 
ddarostyngedig 
i 
reolaeth 
weithredol 
y 
Cyfarwyddwr hwnnw. 
Gwaharddiad  
3. Ni chaiff neb, yn ystod y cyfnod cau, yrru unrhyw 
gerbyd, ac eithrio cerbyd esempt, ar y darnau o’r 
gefnffordd a bennir yn Atodlen 1 i’r Gorchymyn hwn. 
Cyfyngiad 
4.  Ni chaiff neb, yn ystod y cyfnod cau, yrru unrhyw 
gerbyd, ac eithrio cerbyd esempt fel y’i pennir yn 
erthygl 2 (ii) a 2(v), yn gyflymach na 40 milltir yr awr 
ar y darn o’r gefnffordd a bennir yn Atodlen 2 i’r 
Gorchymyn hwn. 
 
3
Atal dros dro 
5.  Mae 
unrhyw 
ddarpariaethau 
statudol 
sy’n 
cyfyngu ar gyflymder cerbydau ar y darn o’r 
gefnffordd a bennir yn Atodlen 2 wedi eu hatal dros 
dro ar yr adegau hynny pan fo’r cyfyngiadau a bennir 
yn erthygl 4 yn weithredol. 
Cymhwyso 
6. Nid yw’r gwaharddiad yn erthygl 3 a’r cyfyngiad 
yn erthygl 4 yn gymwys ond ar yr adegau hynny ac i’r 
graddau hynny y bydd arwyddion traffig yn eu dangos. 
Cyfnod Para’r Gorchymyn hwn 
7. Bydd y Gorchymyn hwn yn para am 2 ddiwrnod 
ar y mwyaf. 
 
Llofnodwyd o dan awdurdod Gweinidog yr Economi a 
Thrafnidiaeth, un o Weinidogion Cymru. 
 
Dyddiedig                              24 Mehefin 2019    
 
 
 
Richard Morgan 
Pennaeth Cynllunio, Rheoli Asedau a Safonau 
Llywodraeth Cymru 
 
YR ATODLENNI 
 
ATODLEN 1 
Gwahardd Cerbydau Dros Dro 
 
1. Y darn o gefnffordd yr A494 sy’n ymestyn o bwynt 
12 o fetrau i’r de-orllewin o ganolbwynt ei chyffordd 
â’r ffordd sy’n arwain at Ganolfan Hamdden Penllyn, 
y Bala, tua’r de-orllewin hyd at bwynt 20 o fetrau i’r 
gogledd-ddwyrain o ganolbwynt y gyffordd sy’n 
arwain at Faes Carafannau Glan-llyn.  
2. Y darn o gefnffordd yr A494 sy’n ymestyn o bwynt 
12 o fetrau i’r de-orllewin o ganolbwynt ei chyffordd 
â’r ffordd sy’n arwain at Ganolfan Hamdden Penllyn, 
y Bala, tua’r de-orllewin hyd at bwynt 6 o fetrau i’r 
gogledd-ddwyrain o’i chyffordd â’r ffordd Dosbarth 3 
sy’n arwain at Ryd-y-main ger Ysgol Ieuan Gwynedd. 
Sicrheir bod cerddwyr yn cael mynd i fangreoedd.  
 
ATODLEN 2 
Terfyn cyflymder 40 mya dros dro 
 
4
Y darn o gefnffordd yr A494 sy’n ymestyn o bwynt 
198 o fetrau i’r gogledd-ddwyrain o ganolbwynt ei 
chyffordd â’r A4212, am bellter o 500 metr. 
