O F F E R Y N N A U  S T A T U D O L  
C Y M R U  
2019 Rhif 1248 (Cy. 218) 
TRAFFIG FFYRDD, CYMRU 
Gorchymyn Cefnffordd yr A55 
(Cyffordd 36 (Cyfnewidfa Warren) 
i Ffin Cymru/Lloegr, Sir y Fflint) 
(Gwahardd Cerbydau, Beicwyr a 
Cherddwyr Dros Dro)                
2019 
Gwnaed 
2 Medi 2019 
Yn dod i rym 
10 Medi 2019 
Mae Gweinidogion Cymru, sef yr awdurdod traffig ar 
gyfer Cefnffordd yr A55, wedi eu bodloni y dylid 
gwahardd traffig ar ddarnau penodedig o’r gefnffordd 
oherwydd gwaith y bwriedir ei wneud ar y ffordd neu 
gerllaw iddi. 
 Mae Gweinidogion Cymru, felly, drwy arfer y pwerau 
a roddir iddynt gan adran 14(1) a (4) o Ddeddf 
Rheoleiddio Traffig Ffyrdd 1984(1), yn gwneud y 
Gorchymyn hwn. 
Enwi, Cychwyn a Dehongli  
1.  Enw’r 
Gorchymyn 
hwn 
yw 
Gorchymyn 
Cefnffordd yr A55 (Cyffordd 36 (Cyfnewidfa Warren) 
i Ffin Cymru/Lloegr, Sir y Fflint) (Gwahardd 
Cerbydau, Beicwyr a Cherddwyr Dros Dro) 2019 a 
daw i rym ar 10 Medi 2019. 
2. Yn y Gorchymyn hwn:  
ystyr “cerbyd esempt” (“exempted vehicle”) yw 
unrhyw gerbyd sy’n cael ei ddefnyddio at y 
dibenion a ddisgrifir yn adran 87 o Ddeddf 
                                                                               
(1) 
1984 p. 27; amnewidiwyd adran 14 gan adran 1(1) o Ddeddf 
Traffig Ffyrdd (Cyfyngiadau Dros Dro) 1991 (p. 26), ac 
Atodlen 1 iddi.  Yn rhinwedd O.S. 1999/672, ac adran 162 o 
Ddeddf Llywodraeth Cymru 2006 (p. 32) a pharagraff 30 o 
Atodlen 11 iddi, mae’r pwerau hyn yn arferadwy bellach gan 
Weinidogion Cymru o ran Cymru. 
 
2
Rheoleiddio Traffig Ffyrdd 1984(2) neu mewn 
cysylltiad â’r gwaith sy’n arwain at y Gorchymyn 
hwn; 
ystyr “cyfnod y gwaith” (“works period”) yw’r 
cyfnod sy’n dechrau am 20:00 o’r gloch ar 10 
Medi 2019 ac sy’n dod i ben pan gaiff yr 
arwyddion traffig dros dro eu symud ymaith yn 
barhaol;  
ystyr “y gefnffordd” (“the trunk road”) yw 
Cefnffordd yr A55 Caer i Fangor.Gwaharddiadau 
Gwaharddiadau 
3. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, yrru 
unrhyw gerbyd ar y darnau o’r gefnffordd a bennir yn 
yr Atodlen i’r Gorchymyn hwn. 
4. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, reidio 
unrhyw feic pedal ar y darnau o’r gefnffordd a bennir 
yn yr Atodlen i’r Gorchymyn hwn. 
5. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, gerdded 
ar y darnau o’r gefnffordd a bennir yn yr Atodlen i’r 
Gorchymyn hwn. 
Cymhwyso 
6. Nid yw’r gwaharddiadau yn erthyglau 3, 4 a 5 yn 
gymwys ond ar yr adegau hynny ac i’r graddau hynny 
y mae arwyddion traffig yn eu dangos. 
Cyfnod Para’r Gorchymyn hwn 
7. Bydd y Gorchymyn hwn yn para am 12 mis ar y   
mwyaf. 
 
Llofnodwyd o dan awdurdod Gweinidog yr Economi a 
Thrafnidiaeth, un o Weinidogion Cymru. 
 
Dyddiedig                                       2 Medi 2019    
 
 
 
Richard Morgan 
Pennaeth Cynllunio, Rheoli Asedau a Safonau 
Llywodraeth Cymru 
 
YR ATODLEN  
 
                                                                               
 (2) 
Diwygiwyd adran 87 gan baragraff 55 o Atodlen 1 i Ddeddf y 
Gwasanaethau Tân ac Achub 2004 (p. 21), paragraff 42 o 
Atodlen 4 i Ddeddf Troseddu Cyfundrefnol Difrifol a’r Heddlu 
2005 (p. 15), paragraff 29(2) o Atodlen 8 i Ddeddf Troseddu a’r 
Llysoedd 2013 (p. 22), ac adran 50(4) a (5) o Ddeddf 
Dadreoleiddio 2015 (p. 20). 
 
 
3
Gwahardd Cerbydau, Beicwyr a Cherddwyr Dros 
Dro  
1. Y darn o gerbytffordd tua’r dwyrain y gefnffordd 
sy’n ymestyn o drwyniad y ffordd ymadael tua’r 
dwyrain wrth Gyffordd 36 (Cyfnewidfa Warren) hyd 
at ffin Cymru/Lloegr.  
2. Y darn cyfan o’r ffordd ymuno tua’r dwyrain wrth 
Gyffordd 36 (Cyfnewidfa Warren).  
3. Y darn cyfan o’r ffordd ymuno tua’r dwyrain wrth 
Gyffordd 36A (Brychdyn). 
