O F F E R Y N N A U  S T A T U D O L  
C Y M R U  
2019 Rhif 1028 (Cy. 181) 
TRAFFIG FFYRDD, CYMRU 
Gorchymyn Cefnffyrdd yr A470 a’r 
A5 (Ger Llanrwst, yn Siroedd 
Conwy, Gwynedd a Dinbych) 
(Gwaharddiadau a Chyfyngiadau 
Dros Dro ar Gerbydau) 2019 
Gwnaed 
10 Mehefin 2019 
Yn dod i rym 
18 Mehefin 2019 
Mae Gweinidogion Cymru, sef yr awdurdod traffig ar 
gyfer Cefnffyrdd yr A470 a’r A5, wedi eu bodloni y 
dylid cyfyngu ar draffig a/neu ei wahardd ar ddarnau 
penodedig o’r cefnffyrdd oherwydd gwaith y bwriedir 
ei wneud ar y ffyrdd neu gerllaw iddynt. 
Mae Gweinidogion Cymru, felly, drwy arfer y pwerau 
a roddir iddynt gan adran 14(1), (4) a (7) o Ddeddf 
Rheoleiddio Traffig Ffyrdd 1984(1), yn gwneud y 
Gorchymyn hwn. 
Enwi, Cychwyn a Dehongli 
1.  Enw’r 
Gorchymyn 
hwn 
yw 
Gorchymyn 
Cefnffyrdd yr A470 a’r A5 (Ger Llanrwst, yn Siroedd 
Conwy, Gwynedd a Dinbych) (Gwaharddiadau a 
Chyfyngiadau Dros Dro ar Gerbydau) 2019 a daw i 
rym ar 18 Mehefin 2019. 
2. Yn y Gorchymyn hwn:  
ystyr “y cefnffyrdd” (“the trunk roads”) yw 
cefnffordd yr A470 Maentwrog i Fan i’r Dwyrain 
o Gonwy a chefnffordd yr A5 Llundain i 
Gaergybi;  
                                                                               
(1) 
1984 p. 27; amnewidiwyd adran 14 gan adran 1(1) o Ddeddf 
Traffig Ffyrdd (Cyfyngiadau Dros Dro) 1991 (p. 26), ac 
Atodlen 1 iddi.  Yn rhinwedd  O.S. 1999/672, ac adran 162 o 
Ddeddf Llywodraeth Cymru 2006 (p. 32), a pharagraff 30 o 
Atodlen 11 iddi, mae’r pwerau hyn yn arferadwy bellach gan 
Weinidogion Cymru o ran Cymru. 
 
2
ystyr “cerbyd esempt” (“exempted vehicle”) yw: 
(a) unrhyw gerbyd sy’n cael ei ddefnyddio at y 
dibenion a ddisgrifir yn adran 87 o Ddeddf 
Rheoleiddio Traffig Ffyrdd 1984(2) neu 
mewn cysylltiad â’r gwaith sy’n arwain at y 
Gorchymyn hwn; 
(b) unrhyw gerbyd sy’n cael ei ddefnyddio at 
ddibenion y llynges, y fyddin neu’r llu awyr 
ac sy’n cael ei yrru gan berson sydd am y tro 
yn ddarostyngedig i orchmynion aelod o 
luoedd arfog y Goron, sy’n aelod o’r lluoedd 
arbennig— 
(i) ac sydd wedi ei hyfforddi i yrru ar 
gyflymderau uchel ac sy’n gweithredu 
wrth ymateb, neu wrth ymarfer ymateb, i 
argyfwng diogelwch gwladol; neu 
(ii) at ddiben hyfforddi person i yrru 
cerbydau ar gyflymderau uchel; 
 
ystyr “cyfnod y gwaith” (“works period”) yw 
cyfnodau ysbeidiol sy’n dechrau am 08:00 o’r 
gloch ar 18 Mehefin 2019 ac sy’n dod i ben pan 
gaiff yr arwyddion traffig dros dro eu symud 
ymaith yn barhaol; 
 
ystyr “lluoedd arbennig” (“special forces”) yw’r 
unedau 
hynny 
o’r 
lluoedd 
arfog 
y 
mae 
Cyfarwyddwr y Lluoedd Arbennig yn gyfrifol am 
gynnal eu galluoedd neu sydd am y tro yn 
ddarostyngedig 
i 
reolaeth 
weithredol 
y 
Cyfarwyddwr hwnnw. 
Gwaharddiadau a Chyfyngiadau 
3.  Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, yrru 
unrhyw gerbyd, ac eithrio cerbyd esempt, ar y darn o’r 
gefnffordd a bennir yn Atodlen 1 i’r Gorchymyn hwn. 
   4. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, yrru 
unrhyw gerbyd sy’n cario llwyth sy’n uwch na 5.0 
metr neu’n lletach na 3.0 metr ar y darn o’r gefnffordd 
a bennir yn Atodlen 1 i’r Gorchymyn hwn. 
5.  Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaharddiad, ac 
eithrio yn ôl cyfarwyddyd neu â chaniatâd cwnstabl 
heddlu, swyddog cymorth cymunedol yr heddlu neu 
swyddog gorfodi sifil, beri na chaniatáu i unrhyw 
gerbyd aros ar y darnau o’r cefnffyrdd a bennir yn 
Atodlen 2 i’r Gorchymyn hwn ar unrhyw adeg. 
                                                                               
(2)  
Diwygiwyd adran 87 gan baragraff 55 o Atodlen 1 i Ddeddf 
Gwasanaethau Tân ac Achub 2004 (p. 21), paragraff 42 o 
Atodlen 4 i Ddeddf Troseddu Cyfundrefnol Difrifol a’r 
Heddlu 2005 (p. 15), paragraff 29(2) o Atodlen 8 i Ddeddf 
Troseddu a’r Llysoedd 2013 (p. 22) ac adran 50(4) a (5) o 
Ddeddf Dadreoleiddio 2015 (p. 20). 
 
3
6. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, yrru 
unrhyw gerbyd, ac eithrio cerbyd esempt, yn 
gyflymach na 30 neu 40 milltir yr awr ar y darnau o’r 
cefnffyrdd a bennir yn Atodlen 2 i’r Gorchymyn hwn. 
7. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, 
ddefnyddio cerbyd na chaniatáu i gerbyd, ac eithrio 
cerbyd esempt, gael ei ddefnyddio yn y fath fodd fel ei 
fod yn goddiweddyd unrhyw gerbyd arall ar y darnau 
o’r cefnffyrdd a bennir yn Atodlen 2 i’r Gorchymyn 
hwn ar yr adegau hynny pan fo’r cyfyngiadau y 
cyfeirir atynt yn erthygl 5 yn weithredol. 
Atal Dros Dro 
8. Mae unrhyw ddarpariaethau statudol sy’n cyfyngu 
ar gyflymder cerbydau ar y darnau o’r cefnffyrdd a 
bennir yn Atodlen 2 wedi eu hatal dros dro ar yr 
adegau hynny pan fo’r cyfyngiadau a bennir yn erthygl 
6 yn weithredol. 
Cymhwyso 
9. (1) Ni fydd y cyfyngiadau a’r gwaharddiadau yn 
erthyglau 3, 4, 5, 6 a 7 yn gymwys ond ar yr adegau 
hynny ac i’r graddau hynny y bydd arwyddion traffig 
yn eu dangos. 
     (2) Nid yw unrhyw derfyn cyflymder a osodir gan 
y Gorchymyn hwn yn gymwys i gerbyd esempt. 
Cyfnod Para’r Gorchymyn hwn 
10. Bydd y Gorchymyn hwn yn para am 18 mis ar y 
mwyaf. 
 
Llofnodwyd o dan awdurdod Gweinidog yr Economi a 
Thrafnidiaeth, un o Weinidogion Cymru. 
 
Dyddiedig                          10 Mehefin 2019   
 
 
 
Richard Morgan 
Pennaeth Cynllunio, Rheoli Asedau a Safonau 
Llywodraeth Cymru 
 
 
YR ATODLENNI 
 
ATODLEN 1 
 
Gwahardd Cerbydau Dros Dro, Cyfyngu Dros Dro 
ar Gerbydau sy’n Uwch na 5.0 metr/ yn Lletach na 
3.0 metr  
 
4
Y darn o gefnffordd yr A470 sy’n ymestyn o 
ganolbwynt ei chyffordd â chefnffordd yr A5 wrth 
Bont Waterloo, ger Betws-y-coed i gyfeiriad y gogledd 
hyd at bwynt 1 cilometr i’r gogledd-orllewin o’i 
chyffordd â’r A548 yn Llanrwst ym Mwrdeistref Sirol 
Conwy.  
 
ATODLEN 2 
 
Terfyn Cyflymder 30 a 40 milltir yr awr Dros Dro, 
Dim Goddiweddyd Dros Dro a Chyfyngu Dros Dro 
ar Aros ar unrhyw adeg 
1. Y darn o gefnffordd yr A470 sy’n ymestyn o 
ganolbwynt Cyffordd 19 (Cyfnewidfa Llansanffraid 
Glan Conwy) yn Sir Conwy i gyfeiriad y de-orllewin 
hyd at ganolbwynt ei chyffordd â chylchfan yr 
A470/A496 ym Mlaenau Ffestiniog yn sir Gwynedd. 
2. Y darn o gefnffordd yr A5 sy’n ymestyn o 
ganolbwynt ei chyffordd â’r A494 yn y Ddwyryd yn 
Sir Ddinbych i gyfeiriad y gogledd-orllewin hyd at 
bwynt 50 metr i’r gogledd-orllewin o’r eiddo o’r enw 
Bwthyn Ogwen ger Llyn Ogwen yn Sir Gwynedd. 
