O F F E R Y N N A U  S T A T U D O L  
C Y M R U  
2019 Rhif 1197 (Cy. 214) 
TRAFFIG FFYRDD, CYMRU 
Gorchymyn Cefnffordd yr A483 
(Cyffordd 5 (Cyfnewidfa Ffordd yr 
Wyddgrug) i Gyffordd 6 
(Cyfnewidfa Gresffordd), 
Bwrdeistref Sirol Wrecsam) (Terfyn 
Cyflymder 50 mya) 2019 
Gwnaed 
 14 Awst 2019 
Yn dod i rym 
16 Awst 2019 
Mae Gweinidogion Cymru, sef yr awdurdod traffig ar 
gyfer y darn perthnasol o Gefnffordd yr A483, drwy 
arfer y pwerau a roddir iddynt gan adran 84(1) a (2) o 
Ddeddf Rheoleiddio Traffig Ffyrdd 1984(1), ar ôl rhoi 
rhybudd cyhoeddus o’u bwriad i wneud hynny ac ar ôl 
ymgynghori â Phrif Swyddog Heddlu Gogledd Cymru, 
yn gwneud y Gorchymyn hwn. 
Enwi, Cychwyn a Dehongli  
1. Enw’r 
Gorchymyn 
hwn 
yw 
Gorchymyn 
Cefnffordd yr A483 (Cyffordd 5 (Cyfnewidfa Ffordd 
yr Wyddgrug) i Gyffordd 6 (Cyfnewidfa Gresffordd), 
Bwrdeistref Sirol Wrecsam) (Terfyn Cyflymder 50 
mya) 2019 a daw i rym ar 16 Awst 2019. 
2. Yn y Gorchymyn hwn: 
ystyr “cerbyd esempt” (“exempted vehicle”) yw: 
(a) unrhyw gerbyd sy’n cael ei ddefnyddio at y 
dibenion a ddisgrifir yn adran 87 o Ddeddf 
Rheoleiddio Traffig Ffyrdd 1984(2); 
                                                                               
(1)   1984 p. 27; amnewidiwyd adran 84(1) gan adran 45(2) o Ddeddf 
Traffig Ffyrdd 1991 (p. 40). Amnewidiwyd adran 84(2) gan 
baragraff 61 o Atodlen 8 i Ddeddf Ffyrdd Newydd a Gwaith Stryd 
1991 (p. 22). Yn rhinwedd O.S. 1999/672, ac adran 162 o Ddeddf 
Llywodraeth Cymru 2006 (p. 32), a pharagraff 30 o Atodlen 11 
iddi, mae’r pwerau hyn yn arferadwy bellach gan Weinidogion 
Cymru o ran Cymru. 
(2)  Diwygiwyd adran 87 gan baragraff 55 o Atodlen 1 i Ddeddf 
Gwasanaethau Tân ac Achub 2004 (p. 21), paragraff 42 o Atodlen 
4 i Ddeddf Troseddu Cyfundrefnol Difrifol a’r Heddlu 2005 (p. 
15), paragraff 29(2) o Atodlen 8(2) i Ddeddf Troseddu a’r 
Llysoedd 2013 (p. 22) ac adran 50(4) a (5) o Ddeddf 
Dadreoleiddio 2015 (p. 20). 
 
2
(b) unrhyw gerbyd sy’n cael ei ddefnyddio at 
ddibenion y llynges, y fyddin neu’r llu awyr 
ac sy’n cael ei yrru gan berson sydd am y tro 
yn ddarostyngedig i orchmynion aelod o 
luoedd arfog y Goron, sy’n aelod o’r lluoedd 
arbennig— 
(i) ac sydd wedi ei hyfforddi i yrru ar 
gyflymderau uchel ac sy’n gweithredu 
wrth ymateb, neu wrth ymarfer ymateb, i 
argyfwng diogelwch gwladol; neu 
(ii) at ddiben hyfforddi person i yrru 
cerbydau ar gyflymderau uchel; 
ystyr “y gefnffordd” (“the trunk road”) yw 
Cefnffordd yr A483 Abertawe i Fanceinion; ac 
ystyr “lluoedd arbennig” (“special forces”) yw’r 
unedau 
hynny 
o’r 
lluoedd 
arfog 
y 
mae 
Cyfarwyddwr y Lluoedd Arbennig yn gyfrifol am 
gynnal eu galluoedd neu sydd am y tro yn 
ddarostyngedig 
i 
reolaeth 
weithredol 
y 
Cyfarwyddwr hwnnw. 
Cyfyngiad 
3.  Ni chaiff neb yrru unrhyw gerbyd modur, ac 
eithrio cerbyd esempt, yn gyflymach na 50 milltir yr 
awr ar y darnau o’r gefnffordd a bennir yn yr Atodlen 
i’r Gorchymyn hwn. 
 
 
Llofnodwyd o dan awdurdod Gweinidog yr Economi a 
Thrafnidiaeth, un o Weinidogion Cymru. 
 
Dyddiedig                                             14 Awst 2019 
 
 
 
Richard Morgan 
Pennaeth Cynllunio, Rheoli Asedau a Safonau 
Llywodraeth Cymru 
 
 
YR ATODLEN 
 
Y darn hwnnw o gerbytffordd tua’r gogledd y 
gefnffordd sy’n ymestyn o bwynt 70 o fetrau i’r de-
orllewin o ganolbwynt Cyffordd 5 (Cyfnewidfa Ffordd 
yr Wyddgrug) hyd at ganolbwynt Cyffordd 6 
(Cyfnewidfa Gresffordd). 
 
Y darn hwnnw o gerbytffordd tua’r de y gefnffordd 
sy’n ymestyn o ganolbwynt Cyffordd 6 (Cyfnewidfa 
Gresffordd) hyd at bwynt 40 o fetrau i’r de o 
ganolbwynt Cyffordd 5 (Cyfnewidfa Ffordd yr 
Wyddgrug). 
 
Y darnau o’r ffordd ymuno tua’r gogledd a’r ffordd 
ymadael tua’r de wrth Gyffordd 5 (Cyfnewidfa Ffordd 
yr Wyddgrug). 
 
 
3
Y darnau o’r ffordd ymadael tua’r gogledd a’r ffordd 
ymuno tua’r de wrth Gyffordd 6 (Cyfnewidfa 
Gresffordd). 
