O F F E R Y N N A U  S T A T U D O L  
C Y M R U  
2019 Rhif 1019 (Cy. 179) 
TRAFFIG FFYRDD, CYMRU 
Gorchymyn Cefnffordd yr A470 
(Cyfnewidfa Glan-bad i 
Gyfnewidfa Bridge Street, 
Pontypridd, Rhondda Cynon Taf) 
(Terfyn Cyflymder 50 mya) 2019 
Gwnaed 
12 Mehefin 2019 
Yn dod i rym 
17 Mehefin 2019 
Mae Gweinidogion Cymru, sef yr awdurdod traffig ar 
gyfer Cefnffordd yr A470, drwy arfer y pwerau a 
roddir iddynt gan adran 84(1)(a) a (2) o Ddeddf 
Rheoleiddio Traffig Ffyrdd 1984(1) ac ar ôl 
ymgynghori â Phrif Swyddog Heddlu De Cymru, yn 
gwneud y Gorchymyn hwn. 
Enwi, Cychwyn a Dehongli 
1. Enw’r 
Gorchymyn 
hwn 
yw 
Gorchymyn 
Cefnffordd 
yr 
A470 
(Cyfnewidfa 
Glan-bad 
i 
Gyfnewidfa Bridge Street, Pontypridd, Rhondda 
Cynon Taf) (Terfyn Cyflymder 50 mya) 2019 a daw i 
rym ar 17 Mehefin 2019. 
2. Yn y Gorchymyn hwn: 
ystyr “cerbyd esempt” (“exempted vehicle”) yw: 
(a) unrhyw gerbyd sy’n cael ei ddefnyddio at y 
dibenion a ddisgrifir yn adran 87 o Ddeddf 
Rheoleiddio Traffig Ffyrdd 1984(2); 
                                                                               
(1)   1984 p.27; amnewidiwyd adran 84(1) gan adran 45(2) o Ddeddf 
Traffig Ffyrdd 1991 (p.40). Amnewidiwyd adran 84(2) gan 
baragraff 61 o Atodlen 8 i Ddeddf Ffyrdd Newydd a Gwaith Stryd 
1991 (p.22). Yn rhinwedd O.S. 1999/672, ac adran 162 o Ddeddf 
Llywodraeth Cymru 2006 (p.32) a pharagraff 30 o Atodlen 11 
iddi, mae’r pwerau hyn yn arferadwy bellach gan Weinidogion 
Cymru o ran Cymru. 
(2)  Diwygiwyd adran 87 gan baragraff 55 o Atodlen 1 i Ddeddf 
Gwasanaethau Tân ac Achub 2004 (p.21), paragraff 42 o Atodlen 
4 i Ddeddf Troseddu Cyfundrefnol Difrifol a’r Heddlu 2005 
(p.15), paragraff 29(2) o Atodlen 8(2) i Ddeddf Troseddu a’r 
Llysoedd 2013 (p.22) ac adran 50(4) a (5) o Ddeddf Dadreoleiddio 
2015 (p.20). 
 
 
2
(b) unrhyw gerbyd sy’n cael ei ddefnyddio at 
ddibenion y llynges, y fyddin neu’r llu awyr 
ac sy’n cael ei yrru gan berson sydd am y tro 
yn ddarostyngedig i orchmynion aelod o 
luoedd arfog y Goron, sy’n aelod o’r lluoedd 
arbennig— 
(i) ac sydd wedi ei hyfforddi i yrru ar 
gyflymderau uchel ac sy’n gweithredu 
wrth ymateb, neu wrth ymarfer ymateb, i 
argyfwng diogelwch gwladol; neu 
(ii) at ddiben hyfforddi person i yrru 
cerbydau ar gyflymderau uchel; 
ystyr “y gefnffordd” (“the trunk road”) yw 
Cefnffordd yr A470 Caerdydd i Langurig; ac 
ystyr “lluoedd arbennig” (“special forces”) yw’r 
unedau 
hynny 
o’r 
lluoedd 
arfog 
y 
mae 
Cyfarwyddwr y Lluoedd Arbennig yn gyfrifol am 
gynnal eu galluoedd neu sydd am y tro yn 
ddarostyngedig 
i 
reolaeth 
weithredol 
y 
Cyfarwyddwr hwnnw. 
Cyfyngiad 
3. Ni chaiff neb yrru unrhyw gerbyd modur, ac 
eithrio cerbyd esempt, yn gyflymach na 50 milltir yr 
awr ar y darnau o’r gefnffordd a bennir yn yr Atodlen 
i’r Gorchymyn hwn. 
 
 
Llofnodwyd o dan awdurdod Gweinidog yr Economi a 
Thrafnidiaeth, un o Weinidogion Cymru. 
 
Dyddiedig                                         12 Mehefin 2019 
 
 
 
Richard Morgan 
Pennaeth Cynllunio, Rheoli Asedau a Safonau 
Llywodraeth Cymru 
 
 
 
YR ATODLEN 
 
Y darn o’r gefnffordd sy’n ymestyn o bwynt 320 o 
fetrau i’r de o drwyniad y ffordd ymadael tua’r 
gogledd wrth Gyfnewidfa Glan-bad hyd at bwynt 450 
o fetrau i’r gogledd o drwyniad y ffordd ymuno tua’r 
gogledd wrth Gyfnewidfa Bridge Street, Pontypridd. 
 
Y darnau o ffyrdd ymadael ac ymuno tua’r gogledd a 
thua’r de y gefnffordd wrth Gyfnewidfa Glan-bad. 
 
Y darnau o ffordd ymadael tua’r gogledd a ffordd 
ymuno tua’r de y gefnffordd wrth Gyfnewidfa Glyn-
taf. 
 
Y darn o ffordd ymadael tua’r gogledd y gefnffordd 
wrth Gyfnewidfa Broadway sy’n ymestyn o’i 
 
3
chyffordd â’r brif gerbytffordd tua’r gogledd hyd at 
bwynt 45 o fetrau i’r de o’i chyffordd â phrif 
gerbytffordd gylchredol yr A4058 wrth Gyfnewidfa 
Broadway. 
 
Y darn o ffordd ymuno tua’r de y gefnffordd wrth 
Gyfnewidfa Broadway sy’n ymestyn o bwynt 30 o 
fetrau i’r de o’i chyffordd â phrif gerbytffordd 
gylchredol yr A4058 wrth Gyfnewidfa Broadway hyd 
at ei chyffordd â’r brif gerbytffordd tua’r de. 
 
Y darn o ffordd ymuno tua’r gogledd y gefnffordd 
wrth Gyfnewidfa Bridge Street sy’n ymestyn o bwynt 
30 o fetrau i’r gogledd o’i chyffordd â phrif 
gerbytffordd gylchredol Cyfnewidfa Bridge Street hyd 
at ei chyffordd â’r brif gerbytffordd tua’r gogledd. 
 
Y darn o ffordd ymadael tua’r de y gefnffordd wrth 
Gyfnewidfa Bridge Street. 
