O F F E R Y N N A U  S T A T U D O L  
C Y M R U  
2019 Rhif 1196 (Cy. 213) 
TRAFFIG FFYRDD, CYMRU 
Gorchymyn Cefnffordd yr A494 
(Cyfnewidfa Parc Dewi Sant i 
Gyfnewidfa Parc Diwydiannol 
Glannau Dyfrdwy, Sir y Fflint) 
(Terfyn Cyflymder 50 mya) 2019 
Gwnaed 
 14 Awst 2019 
Yn dod i rym 
16 Awst 2019 
Mae Gweinidogion Cymru, sef yr awdurdod traffig ar 
gyfer y darn perthnasol o Gefnffordd yr A494, drwy 
arfer y pwerau a roddir iddynt gan adran 84(1)(a) a (2) 
o Ddeddf Rheoleiddio Traffig Ffyrdd 1984(1), ar ôl 
rhoi rhybudd cyhoeddus o’u bwriad i wneud hynny ac 
ar ôl ymgynghori â Phrif Swyddog Heddlu Gogledd 
Cymru, yn gwneud y Gorchymyn hwn. 
Enwi, Cychwyn a Dehongli  
1.  Enw’r 
Gorchymyn 
hwn 
yw 
Gorchymyn 
Cefnffordd yr A494 (Cyfnewidfa Parc Dewi Sant i 
Gyfnewidfa Parc Diwydiannol Glannau Dyfrdwy, Sir 
y Fflint) (Terfyn Cyflymder 50 mya) 2019 a daw i rym 
ar 16 Awst 2019. 
2. Yn y Gorchymyn hwn: 
ystyr “cerbyd esempt” (“exempted vehicle”) yw: 
(a) unrhyw gerbyd sy’n cael ei ddefnyddio at y 
dibenion a ddisgrifir yn adran 87 o Ddeddf 
Rheoleiddio Traffig Ffyrdd 1984(2); 
                                                                               
(1)   1984 p. 27; amnewidiwyd adran 84(1) gan adran 45(2) o Ddeddf 
Traffig Ffyrdd 1991 (p. 40). Amnewidiwyd adran 84(2) gan 
baragraff 61 o Atodlen 8 i Ddeddf Ffyrdd Newydd a Gwaith Stryd 
1991 (p. 22). Yn rhinwedd O.S. 1999/672, ac adran 162 o Ddeddf 
Llywodraeth Cymru 2006 (p. 32) a pharagraff 30 o Atodlen 11 
iddi, mae’r pwerau hyn yn arferadwy bellach gan Weinidogion 
Cymru o ran Cymru. 
(2)  Diwygiwyd adran 87 gan baragraff 55 o Atodlen 1 i Ddeddf 
Gwasanaethau Tân ac Achub 2004 (p. 21), paragraff 42 o Atodlen 
4 i Ddeddf Troseddu Cyfundrefnol Difrifol a’r Heddlu 2005 (p. 
15), paragraff 29(2) o Atodlen 8(2) i Ddeddf Troseddu a’r 
Llysoedd 2013 (p. 22) ac adran 50(4) a (5) o Ddeddf 
Dadreoleiddio 2015 (p. 20). 
 
2
(b) unrhyw gerbyd sy’n cael ei ddefnyddio at 
ddibenion y llynges, y fyddin neu’r llu awyr 
ac sy’n cael ei yrru gan berson sydd am y tro 
yn ddarostyngedig i orchmynion aelod o 
luoedd arfog y Goron, sy’n aelod o’r lluoedd 
arbennig— 
(i) ac sydd wedi ei hyfforddi i yrru ar 
gyflymderau uchel ac sy’n gweithredu 
wrth ymateb, neu wrth ymarfer ymateb, i 
argyfwng diogelwch gwladol; neu 
(ii) at ddiben hyfforddi person i yrru 
cerbydau ar gyflymderau uchel; 
ystyr “y gefnffordd” (“the trunk road”) yw 
Cefnffordd yr A494 Dolgellau i Fan i’r De o 
Benbedw; ac 
ystyr “lluoedd arbennig” (“special forces”) yw’r 
unedau 
hynny 
o’r 
lluoedd 
arfog 
y 
mae 
Cyfarwyddwr y Lluoedd Arbennig yn gyfrifol am 
gynnal eu galluoedd neu sydd am y tro yn 
ddarostyngedig 
i 
reolaeth 
weithredol 
y 
Cyfarwyddwr hwnnw. 
Cyfyngiad 
3. Ni chaiff neb yrru unrhyw gerbyd modur, ac 
eithrio cerbyd esempt, yn gyflymach na 50 milltir yr 
awr ar y darnau o’r gefnffordd a bennir yn yr Atodlen 
i’r Gorchymyn hwn. 
 
 
Llofnodwyd o dan awdurdod Gweinidog yr Economi a 
Thrafnidiaeth, un o Weinidogion Cymru. 
 
Dyddiedig                                             14 Awst 2019 
 
 
 
Richard Morgan 
Pennaeth Cynllunio, Rheoli Asedau a Safonau 
Llywodraeth Cymru 
 
 
 
YR ATODLEN 
 
Y darn o’r gefnffordd sy’n ymestyn o bwynt 90 o 
fetrau i’r gorllewin o ganolbwynt Cyfnewidfa Parc 
Dewi Sant hyd at bwynt 20 metr i’r dwyrain o 
ganolbwynt Cyfnewidfa Parc Diwydiannol Glannau 
Dyfrdwy. 
 
Y darnau o ffordd ymuno tua’r dwyrain a ffordd 
ymadael tua’r gorllewin y gefnffordd wrth Gyfnewidfa 
Parc Dewi Sant. 
 
Y darn o ffordd ymuno tua’r gorllewin y gefnffordd 
wrth drosbont Cyfnewidfa Plough Lane sy’n ymestyn 
 
3
o bwynt 170 o fetrau i’r dwyrain o ganolbwynt y 
gyfnewidfa honno am weddill y darn hwnnw. 
 
Y darn o ffordd ymadael tua’r gorllewin y gefnffordd 
wrth drosbont Cyfnewidfa Plough Lane sy’n ymestyn 
o bwynt 180 o fetrau i’r dwyrain o ganolbwynt y 
gyfnewidfa honno am weddill y darn hwnnw. 
 
Y darnau o ffyrdd ymadael ac ymuno tua’r gorllewin a 
ffordd ymuno tua’r dwyrain y gefnffordd wrth 
Gyfnewidfa Parc Queensferry. 
 
Y darn o ffordd ymadael tua’r dwyrain y gefnffordd 
wrth Gyfnewidfa Parc Queensferry sy’n ymestyn o 
bwynt 93 o fetrau i’r gorllewin o ganolbwynt y 
gyfnewidfa honno am weddill y darn hwnnw. 
 
Y darnau o ffordd ymadael tua’r dwyrain a ffordd 
ymuno tua’r gorllewin y gefnffordd wrth Gyfnewidfa 
Sealand Road. 
 
Y darnau o ffordd ymadael tua’r dwyrain a ffordd 
ymuno tua’r gorllewin y gefnffordd wrth Gyfnewidfa 
Parc Diwydiannol Glannau Dyfrdwy.  
