O F F E R Y N N A U  S T A T U D O L  
C Y M R U  
2019 Rhif 1072 (Cy. 190) 
TRAFFIG FFYRDD, CYMRU 
Gorchymyn Cefnffordd yr A465 
(Llangiwa i Gylchfan Hardwick, Y 
Fenni, Sir Fynwy) (Cyfyngiadau 
Cyflymder Dros Dro a Dim 
Goddiweddyd) 2019 
Gwnaed 
2 Gorffennaf 2019 
Yn dod i rym 
10 Gorffennaf 2019 
Mae Gweinidogion Cymru, sef yr awdurdod traffig ar 
gyfer y darn perthnasol o Gefnffordd yr A465, wedi eu 
bodloni y dylid cyfyngu ar draffig a/neu ei wahardd ar 
ddarnau penodedig o’r gefnffordd oherwydd gwaith y 
bwriedir ei wneud ar y ffordd neu gerllaw iddi. 
Mae Gweinidogion Cymru, felly, drwy arfer y pwerau 
a roddwyd iddynt gan adran 14(1), (4) a (7) o Ddeddf 
Rheoleiddio Traffig Ffyrdd 1984(1), yn gwneud y 
Gorchymyn hwn. 
Enwi, Cychwyn a Dehongli 
1. Enw’r 
Gorchymyn 
hwn 
yw 
Gorchymyn 
Cefnffordd yr A465 (Llangiwa i Gylchfan Hardwick, 
Y Fenni, Sir Fynwy) (Cyfyngiadau Cyflymder Dros 
Dro a Dim Goddiweddyd) 2019 a daw i rym ar 10 
Gorffennaf 2019. 
2. Yn y Gorchymyn hwn:  
ystyr “cerbyd esempt” (“exempted vehicle”) yw: 
                                                                               
(1) 1984 p. 27; amnewidiwyd adran 14 gan adran 1(1) o Ddeddf Traffig 
Ffyrdd (Cyfyngiadau Dros Dro) 1991 (p. 26), ac Atodlen 1 iddi. Yn 
rhinwedd erthygl 2 o O.S. 1999/672, ac Atodlen 1 iddo, a 
pharagraff 30 o Atodlen 11 i Ddeddf Llywodraeth Cymru 2006 
(p.32), mae’r pwerau hyn yn arferadwy bellach gan Weinidogion 
Cymru o ran Cymru. 
 
2
(a) unrhyw gerbyd sy’n cael ei ddefnyddio at y 
dibenion a ddisgrifir yn adran 87 o Ddeddf 
Rheoleiddio Traffig Ffyrdd 1984(2); a 
(b) unrhyw gerbyd sy’n cael ei ddefnyddio at 
ddibenion y llynges, y fyddin neu’r llu awyr 
ac sy’n cael ei yrru gan berson sydd am y tro 
yn ddarostyngedig i orchmynion aelod o 
luoedd arfog y Goron, sy’n aelod o’r lluoedd 
arbennig— 
(i) ac sydd wedi ei hyfforddi i yrru ar 
gyflymderau uchel ac sy’n gweithredu 
wrth ymateb, neu wrth ymarfer ymateb, i 
argyfwng diogelwch gwladol; neu 
(ii) at ddiben hyfforddi person i yrru 
cerbydau ar gyflymderau uchel; 
ystyr “cyfnod y gwaith” (“works period”) yw’r 
cyfnod sy’n dechrau am 09:30 o’r gloch ar 10 
Gorffennaf 2019 ac sy’n dod i ben pan gaiff yr 
arwyddion traffig dros dro eu symud ymaith yn 
barhaol; 
ystyr “y gefnffordd” (“the trunk road”) yw 
Cefnffordd yr A465 Casnewydd i’r Amwythig; 
ystyr “lluoedd arbennig” (“special forces”) yw'r 
unedau 
hynny 
o'r 
lluoedd 
arfog 
y 
mae 
Cyfarwyddwr y Lluoedd Arbennig yn gyfrifol am 
gynnal eu galluoedd neu sydd am y tro yn 
ddarostyngedig 
i 
reolaeth 
weithredol 
y 
Cyfarwyddwr hwnnw. 
Cyfyngiadau a Gwaharddiad 
3. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, yrru 
unrhyw gerbyd modur yn gyflymach na 40 milltir yr 
awr ar y darnau o’r gefnffordd a bennir yn Atodlen 1 
i’r Gorchymyn hwn. 
4. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, yrru 
unrhyw gerbyd modur yn gyflymach na 10 milltir yr 
awr ar y darn o’r gefnffordd a bennir yn Atodlen 2 i’r 
Gorchymyn hwn. 
5. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, 
ddefnyddio cerbyd na chaniatáu i gerbyd gael ei 
ddefnyddio yn y fath fodd fel ei fod yn goddiweddyd 
unrhyw gerbyd arall ar y darn o’r gefnffordd a bennir 
yn Atodlen 2 i’r Gorchymyn hwn ar yr adegau hynny 
pan fo’r cyfyngiad y cyfeirir ato yn erthygl 4 yn 
weithredol. 
                                                                               
(2) Diwygiwyd adran 87 gan baragraff 55 o Atodlen 1 i Ddeddf 
Gwasanaethau Tân ac Achub 2004 (p. 21), paragraff 42 o Atodlen 4 
i Ddeddf Troseddu Cyfundrefnol Difrifol a’r Heddlu 2005 (p. 15), 
paragraff 29(2) o Atodlen 8 i Ddeddf Troseddu a’r Llysoedd 2013 
(p. 22) ac adran 50(4) a (5) o Ddeddf Dadreoleiddio 2015 (p. 20). 
 
3
Cymhwyso 
6.—(1) Ni fydd y cyfyngiadau a’r gwaharddiad yn 
erthyglau 3, 4 a 5 yn gymwys ond ar yr adegau ac i'r 
graddau y bydd arwyddion traffig yn eu dangos. 
(2) Nid yw unrhyw terfynau cyflymder a osodir gan 
y Gorchymyn hwn yn gymwys i gerbyd esempt. 
Atal dros Dro 
7. Mae unrhyw ddarpariaethau statudol sy’n cyfyngu 
ar gyflymder cerbydau ar y darnau perthnasol o’r 
gefnffordd a bennir yn yr Atodlenni wedi eu hatal dros 
dro ar yr adegau hynny pan fo’r cyfyngiadau a bennir 
yn erthyglau 3 a 4 yn weithredol. 
Cyfnod Para’r Gorchymyn hwn 
8. Bydd y Gorchymyn hwn yn para am 18 mis ar y 
mwyaf. 
 
 
Llofnodwyd o dan awdurdod Gweinidog yr Economi a 
Thrafnidiaeth, un o Weinidogion Cymru.  
 
Dyddiedig y                                2 Gorffennaf 2019 
 
 
 
Richard Morgan 
Pennaeth Cynllunio, Rheoli Asedau a Safonau 
Llywodraeth Cymru 
 
 
YR ATODLENNI 
 
ATODLEN 1 
Terfyn Cyflymder 40 mya Dros Dro 
 
Y darn o’r gefnffordd sy’n ymestyn o bwynt 97 o 
fetrau i’r de-orllewin o ganolbwynt y mynediad i’r 
annedd a elwir Crossing Cottage, ger Llangiwa hyd at 
bwynt 435 o fetrau i’r gogledd-ddwyrain o ganolbwynt 
cyffordd Wern Gifford, ger Pandy.  
 
Y darn o’r gefnffordd sy’n ymestyn o bwynt 330 o 
fetrau i’r de-orllewin o ganolbwynt cyffordd Wern 
Gifford, ger Pandy hyd at bigyn gogleddol yr ynys 
draffig wrth gyffordd yr A465/A40 ger Cylchfan 
Hardwick, Y Fenni.  
 
ATODLEN 2 
Terfyn Cyflymder 10 mya Dros Dro a Dim 
Goddiweddyd 
 
Y darn o’r gefnffordd sy’n ymestyn o bwynt  97 o 
fetrau i’r de-orllewin o ganolbwynt y mynediad i’r 
 
4
annedd  a elwir Crossing Cottage, ger Llangiwa hyd at 
bigyn gogleddol yr ynys draffig wrth gyffordd yr 
A465/A40 ger Cylchfan Hardwick, Y Fenni. 
