O F F E R Y N N A U  S T A T U D O L  
C Y M R U  
2024 Rhif 338 (Cy. 62) 
TRAFFIG FFYRDD, CYMRU 
Gorchymyn Cefnffordd yr A470 
(South Street, Rhaeadr Gwy, 
Powys) (Gwahardd Cerbydau a 
Beicwyr Dros Dro) 2024 
Gwnaed 
8 Mawrth 2024 
Yn dod i rym 
14 Mawrth 2024 
Mae Gweinidogion Cymru, sef yr awdurdod traffig ar 
gyfer cefnffordd yr A470, wedi eu bodloni y dylid 
gwahardd traffig ar ddarn penodedig o’r gefnffordd 
oherwydd gwaith y bwriedir ei wneud ar y ffordd neu 
gerllaw iddi.  
Mae Gweinidogion Cymru, felly, drwy arfer y pwerau 
a roddir iddynt gan adran 14(1) a (4) o Ddeddf 
Rheoleiddio Traffig Ffyrdd 1984(1), yn gwneud y 
Gorchymyn hwn. 
Enwi a chychwyn  
1. Enw’r 
Gorchymyn 
hwn 
yw 
Gorchymyn 
Cefnffordd yr A470 (South Street, Rhaeadr Gwy, 
Powys) (Gwahardd Cerbydau a Beicwyr Dros Dro) 
2024 a daw’r Gorchymyn hwn i rym ar 14 Mawrth 
2024. 
Dehongli 
2. Yn y Gorchymyn hwn— 
ystyr “cyfnod y gwaith” (“works period”) yw’r 
cyfnod sy’n dechrau am 19:00 o’r gloch ar 14 
Mawrth 2024 ac sy’n dod i ben pan gaiff yr 
                                                                               
(1) 
1984 p. 27; amnewidiwyd adran 14 gan adran 1(1) o Ddeddf 
Traffig Ffyrdd (Cyfyngiadau Dros Dro) 1991 (p. 26) ac 
Atodlen 1 iddi. Yn rhinwedd O.S. 1999/672, ac adran 162 o 
Ddeddf Llywodraeth Cymru 2006 (p. 32) a pharagraff 30 o 
Atodlen 11 iddi, mae’r swyddogaethau hyn yn arferadwy 
bellach gan Weinidogion Cymru o ran Cymru. 
 
2
arwyddion traffig dros dro eu symud ymaith yn 
barhaol; 
ystyr “y gefnffordd” (“the trunk road”) yw’r darn 
o gefnffordd yr A470 Caerdydd i Langurig o’r enw 
South Street, Rhaeadr Gwy sy’n ymestyn o bwynt 
10 metr i’r gogledd-orllewin o ganolbwynt ei 
chyffordd â’r ffordd sy’n arwain at Ystad Bryn 
Gwy hyd at ei chyffordd â’r A44 Stryd y Dwyrain, 
Rhaeadr Gwy, Powys.  
Gwaharddiadau 
3. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, yrru 
unrhyw gerbyd ar y darn o’r gefnffordd a bennir yn 
erthygl 2. 
4. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, reidio 
unrhyw feic pedal ar y darn o’r gefnffordd a bennir yn 
erthygl 2. 
Cymhwyso 
5. Ni fydd y gwaharddiadau yn erthyglau 3 a 4 yn 
gymwys ond ar yr adegau hynny ac i’r graddau hynny 
y bydd arwyddion traffig yn eu dangos.  
Cyfnod para’r Gorchymyn hwn 
6. Bydd y Gorchymyn hwn yn para am 12 mis ar y 
mwyaf. 
 
 
Llofnodwyd ar ran y Dirprwy Weinidog Newid 
Hinsawdd, yn gweithredu o dan awdurdod y 
Gweinidog Newid Hinsawdd, un o Weinidogion 
Cymru.  
 
Dyddiedig                                         8 Mawrth 2024 
 
 
 
Nicci Hunter 
Arweinydd y Tîm Busnes 
Llywodraeth Cymru 
 
 
 
 
 
