O F F E R Y N N A U  S T A T U D O L  
C Y M R U  
2024 Rhif 649 (Cy. 91) 
TRAFFIG FFYRDD, CYMRU 
Gorchymyn Cefnffordd yr A40 
(Hwlffordd, Sir Benfro) (Terfyn 
Cyflymder 40 mya) 2024 
Gwnaed 
14 Mai 2024 
Yn dod i rym 
17 Mai 2024 
Mae Gweinidogion Cymru, sef yr awdurdod traffig ar 
gyfer y darn perthnasol o gefnffordd yr A40, drwy 
arfer y pwerau a roddir iddynt gan adrannau 84(1)(a), 
84(2) a 124(1)(d) o Ddeddf Rheoleiddio Traffig Ffyrdd 
1984(1) a pharagraff 27 o Atodlen 9 iddi, yn gwneud y 
Gorchymyn hwn. 
Mae Gweinidogion Cymru wedi ymgynghori â Phrif 
Swyddog 
Heddlu 
Dyfed-Powys 
ac 
wedi 
rhoi 
hysbysiad cyhoeddus o’u bwriad i wneud y 
Gorchymyn hwn yn unol â rheoliadau 5(1) a 6(1) o 
Reoliadau Gorchmynion Traffig yr Ysgrifennydd 
Gwladol (Gweithdrefn) (Cymru a Lloegr) 1990(2).  
Enwi a chychwyn  
1. Enw’r 
Gorchymyn 
hwn 
yw 
Gorchymyn 
Cefnffordd yr A40 (Hwlffordd, Sir Benfro) (Terfyn 
Cyflymder 40 mya) 2024 a daw’r Gorchymyn hwn i 
rym ar 17 Mai 2024. 
Dehongli 
2. Yn y Gorchymyn hwn— 
ystyr “cerbyd esempt” (“exempted vehicle”) yw— 
                                                                               
(1) 
1984 p. 27; amnewidiwyd adran 84(1) gan adran 45(2) o 
Ddeddf Traffig Ffyrdd 1991 (p. 40). Amnewidiwyd adran 
84(2) gan baragraff 61 o Atodlen 8 i Ddeddf Ffyrdd Newydd 
a Gwaith Stryd 1991 (p. 22). Yn rhinwedd O.S. 1999/672 ac 
adran 162 o Ddeddf Llywodraeth Cymru 2006 (p. 32) a 
pharagraff 30 o Atodlen 11 iddi, mae’r swyddogaethau hyn 
yn arferadwy bellach gan Weinidogion Cymru o ran Cymru.  
(2) 
O.S. 1990/1656.  
 
2
(a) unrhyw gerbyd sy’n cael ei ddefnyddio at y 
dibenion a ddisgrifir yn adran 87 o Ddeddf 
Rheoleiddio Traffig Ffyrdd 1984(1); 
(b) unrhyw gerbyd sy’n cael ei ddefnyddio at 
ddibenion y llynges, y fyddin neu’r llu awyr 
ac sy’n cael ei yrru gan berson sydd am y tro 
yn ddarostyngedig i orchmynion aelod o 
luoedd arfog y Goron, sy’n aelod o’r lluoedd 
arbennig— 
(i) ac sydd wedi ei hyfforddi i yrru ar 
gyflymderau uchel ac sy’n gweithredu 
wrth ymateb, neu wrth ymarfer ymateb, i 
argyfwng diogelwch gwladol; neu 
(ii) at ddiben hyfforddi person i yrru 
cerbydau ar gyflymderau uchel; 
ystyr “y gefnffordd” (“the trunk road”) yw 
cefnffordd yr A40 Llundain i Abergwaun; 
ystyr “lluoedd arbennig” (“special forces”) yw’r 
unedau 
hynny 
o’r 
lluoedd 
arfog 
y 
mae 
Cyfarwyddwr y Lluoedd Arbennig yn gyfrifol am 
gynnal eu galluoedd neu sydd am y tro yn 
ddarostyngedig 
i 
reolaeth 
weithredol 
y 
Cyfarwyddwr hwnnw. 
Cyfyngiadau 
3. Ni chaiff neb yrru unrhyw gerbyd modur, ac 
eithrio cerbyd esempt, yn gyflymach na 40 milltir yr 
awr ar y darnau o’r gefnffordd a bennir yn yr Atodlen 
i’r Gorchymyn hwn. 
Dirymu 
4. Mae Gorchymyn Cefnffordd yr A40 (Narberth 
Road a Fishguard Road, Hwlffordd, Sir Benfro) 
(Terfyn Cyflymder 40 mya) 2013(2) wedi ei ddirymu.  
Amrywio 
5. Mae Gorchymyn Cefnffordd yr A40 (Hwlffordd, 
Sir Benfro) (Terfynau Cyflymder 40 mya a 50 mya a 
Dileu Cyfyngiadau) 2018(3) wedi ei amrywio drwy 
hepgor erthygl 5 o’r Gorchymyn hwnnw ac Atodlen 3 
iddo. 
 
 
                                                                               
(1) 
Diwygiwyd adran 87 gan baragraff 55 o Atodlen 1 i Ddeddf 
y Gwasanaethau Tân ac Achub 2004 (p. 21), paragraff 42 o 
Atodlen 4 i Ddeddf Troseddu Cyfundrefnol Difrifol a’r 
Heddlu 2005 (p. 15), paragraff 29 o Atodlen 8 i Ddeddf 
Troseddu a’r Llysoedd 2013 (p. 22), ac adran 50(4) a (5) o 
Ddeddf Dadreoleiddio 2015 (p. 20). 
(2) 
O.S. 2013/2507 (Cy. 246). 
(3) 
O.S. 2018/941 (Cy. 185). 
 
3
Llofnodwyd ar ran Ysgrifennydd y Cabinet dros 
Ogledd Cymru a Thrafnidiaeth, un o Weinidogion 
Cymru. 
 
Dyddiedig                                             14 Mai 2024 
 
 
 
Nicci Hunter 
Arweinydd y Tîm Busnes 
Llywodraeth Cymru 
 
 
YR ATODLEN  
 
Cerbytffordd 
gylchredol 
Cylchfan 
Scotchwell, 
Hwlffordd. 
 
Y darn o’r gefnffordd sy’n ymestyn o’i chyffordd ag 
ochr orllewinol cerbytffordd gylchredol Cylchfan 
Scotchwell, Hwlffordd hyd at bwynt 287 o fetrau i’r 
gorllewin o’r gyffordd honno. 
 
Y darn o’r gefnffordd sy’n ymestyn o’i chyffordd ag 
ochr ddwyreiniol cerbytffordd gylchredol Cylchfan 
Scotchwell, Hwlffordd hyd at bwynt 724 o fetrau i’r 
dwyrain o’r gyffordd honno. 
 
Y darn o’r gefnffordd sy’n ymestyn o’i chyffordd ag 
ochr ogleddol cerbytffordd gylchredol Cylchfan 
Scotchwell, Hwlffordd hyd at bwynt 235 o fetrau i’r 
gogledd o’r gyffordd honno. 
 
