O F F E R Y N N A U  S T A T U D O L  
C Y M R U  
2024 Rhif 267 (Cy. 50) 
TRAFFIG FFYRDD, CYMRU 
Gorchymyn Cefnffordd yr A44 
(Llanbadarn Fawr, Ceredigion) 
(Gwahardd Cerbydau Dros Dro) 
2024 
Gwnaed 
1 Mawrth 2024 
Yn dod i rym                           11 Mawrth 2024 
Mae Gweinidogion Cymru, sef yr awdurdod traffig ar 
gyfer y darn perthnasol o gefnffordd yr A44, wedi eu 
bodloni y dylid gwahardd traffig ar ddarn penodedig 
o’r gefnffordd oherwydd gwaith y bwriedir ei wneud 
ar y ffordd neu gerllaw iddi.  
Mae Gweinidogion Cymru, felly, drwy arfer y pwerau 
a roddir iddynt gan adran 14(1) a (4) o Ddeddf 
Rheoleiddio Traffig Ffyrdd 1984(1), yn gwneud y 
Gorchymyn hwn. 
Enwi a chychwyn  
1. Enw’r 
Gorchymyn 
hwn 
yw 
Gorchymyn 
Cefnffordd yr A44 (Llanbadarn Fawr, Ceredigion) 
(Gwahardd Cerbydau Dros Dro) 2024 a daw’r 
Gorchymyn hwn i rym ar 11 Mawrth 2024. 
Dehongli  
2. Yn y Gorchymyn hwn—  
ystyr “cyfnod y gwaith” (“works period”)  yw 
cyfnodau ysbeidiol sy’n dechrau am 19:00 o’r 
gloch ar 11 Mawrth 2024 ac sy’n dod i ben pan 
gaiff yr arwyddion traffig dros dro eu symud 
ymaith yn barhaol; 
                                                                               
(1) 
1984 p. 27; amnewidiwyd adran 14 gan adran 1(1) o Ddeddf     
Traffig Ffyrdd (Cyfyngiadau Dros Dro) 1991 (p. 26), ac 
Atodlen 1 iddi.   Yn rhinwedd O.S. 1999/672, ac adran 162 o 
Ddeddf Llywodraeth Cymru 2006 (p. 32) a pharagraff 30 o 
Atodlen 11 iddi, mae’r pwerau hyn yn arferadwy bellach gan 
Weinidogion Cymru o ran Cymru. 
 
2
ystyr “y gefnffordd” (“the trunk road”) yw’r darn 
o gefnffordd yr A44 y Drenewydd i Aberystwyth.  
Gwaharddiad 
3. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, yrru 
unrhyw gerbyd ar y darn o’r gefnffordd sy’n ymestyn 
o’i chyffordd wrth ochr ddwyreiniol y fân gylchfan 
sy’n arwain at Riw Briallu hyd at bwynt 1100 metr i’r 
dwyrain i’w chyffordd â’r ffordd ddiddosbarth sy’n 
arwain at Ystad Ddiwydiannol Glanyrafon yn 
Llanbadarn Fawr yn Sir Ceredigion.    
Cymhwyso 
4. Ni fydd y gwaharddiad yn erthygl 3 yn gymwys 
ond ar yr adegau hynny ac i’r graddau hynny y bydd 
arwyddion traffig yn eu dangos.   
Cyfnod Para’r Gorchymyn hwn 
5. Bydd y Gorchymyn hwn yn para am 18 mis ar y 
mwyaf. 
 
 
Llofnodwyd ar ran y Dirprwy Weinidog Newid 
Hinsawdd, yn gweithredu o dan awdurdod y 
Gweinidog Newid Hinsawdd, un o Weinidogion 
Cymru. 
                          
Dyddiedig                            1 Mawrth 2024 
 
 
 
Nicci Hunter 
Arweinydd y Tîm Busnes 
Llywodraeth Cymru 
