O F F E R Y N N A U  S T A T U D O L  
C Y M R U  
2024 Rhif 396 (Cy. 70) 
TRAFFIG FFYRDD, CYMRU 
Gorchymyn Cefnffordd yr A458 (Y 
Trallwng, Powys) (Gwahardd 
Cerbydau a Beicwyr Dros Dro) 
2024 
Gwnaed 
19 Mawrth 2024 
Yn dod i rym                           24 Mawrth 2024 
Mae Gweinidogion Cymru, sef yr awdurdod traffig ar 
gyfer cefnffordd yr A458, wedi eu bodloni y dylid 
gwahardd traffig ar ddarnau penodedig o’r gefnffordd 
oherwydd digwyddiad ras 10K y Trallwng sy’n cael ei 
gynnal ar y ffordd neu gerllaw iddi. 
Mae Gweinidogion Cymru, felly, drwy arfer y pwerau 
a roddir iddynt gan adran 16A o Ddeddf Rheoleiddio 
Traffig Ffyrdd 1984(1), yn gwneud y Gorchymyn hwn. 
Enwi a chychwyn  
1. Enw’r 
Gorchymyn 
hwn 
yw 
Gorchymyn 
Cefnffordd yr A458 (Y Trallwng, Powys) (Gwahardd 
Cerbydau a Beicwyr Dros Dro) 2024 a daw’r 
Gorchymyn hwn i rym ar 24 Mawrth 2024. 
Dehongli 
2. Yn y Gorchymyn hwn— 
ystyr “cerbyd esempt” (“exempted vehicle”) yw— 
(i) unrhyw gerbyd sy’n cael ei ddefnyddio 
gan y gwasanaethau brys; 
(ii) unrhyw gerbyd sy’n cael ei ddefnyddio 
mewn cysylltiad â gwaith ar y ffordd neu 
                                                                               
(1) 
1984 p. 27. Mewnosodwyd adran 16A gan adran 1(1) o 
Ddeddf 
Rheoleiddio 
Traffig 
Ffyrdd 
(Digwyddiadau 
Arbennig) 1994. Yn rhinwedd erthygl 2 o O.S. 1999/672 ac 
Atodlen 1 iddo, a pharagraff 30 o Atodlen 11 i Ddeddf 
Llywodraeth Cymru 2006 (p. 32), mae’r pwerau hyn yn 
arferadwy bellach gan Weinidogion Cymru o ran Cymru. 
 
2
oleuadau neu arwyddion traffig neu 
waith brys i unrhyw garthffos neu i 
unrhyw brif bibell neu gyfarpar ar gyfer 
cyflenwi nwy, dŵr neu drydan, neu 
gyfarpar telathrebu yn y darn o’r ffordd o 
dan sylw, neu mewn unrhyw dir cyfagos; 
neu 
(iii) unrhyw gerbyd sy’n cael ei ddefnyddio 
gan swyddog awdurdodedig i gefnogi 
digwyddiad ras 10K y Trallwng ac am 
resymau diogelwch yn gysylltiedig â’r 
digwyddiad.    
ystyr “y cyfnod cau” (“closure period”) yw’r 
cyfnod hwnnw sy’n dechrau am 05:00 o’r gloch ar 
24 Mawrth 2024 ac sy’n dod i ben pan gaiff yr 
arwyddion traffig dros dro eu symud ymaith yn 
barhaol. 
ystyr “y gefnffordd” (“the trunk road”) yw 
cefnffordd yr A458 yr Amwythig i Ddolgellau. 
Gwaharddiadau 
3. Ni chaiff neb, yn ystod y cyfnod cau, yrru unrhyw 
gerbyd, ac eithrio cerbyd esempt, ar y darnau o’r 
gefnffordd a bennir yn yr Atodlen i’r Gorchymyn hwn.  
4. Ni chaiff neb, yn ystod y cyfnod cau, reidio 
unrhyw feic pedal ar y darnau o’r gefnffordd a bennir 
yn yr Atodlen i’r Gorchymyn hwn.  
Cymhwyso 
5. Ni fydd y gwaharddiadau yn erthyglau 3 a 4 yn 
gymwys ond ar yr adegau hynny ac i’r graddau hynny 
y bydd arwyddion traffig yn eu dangos. 
Cyfnod Para’r Gorchymyn hwn 
6. Bydd y Gorchymyn hwn yn para am 1 diwrnod ar 
y mwyaf. 
 
Llofnodwyd ar ran y Dirprwy Weinidog Newid 
Hinsawdd, yn gweithredu o dan awdurdod y 
Gweinidog Newid Hinsawdd, un o Weinidogion 
Cymru. 
 
 Dyddiedig                            19 Mawrth 2024 
 
 
 
Nicci Hunter 
Arweinydd Tîm Busnes 
Llywodraeth Cymru 
 
 
 
 
3
YR ATODLEN 
 
Gwahardd Cerbydau a Beicwyr    
 
1. Y darn o gefnffordd yr A458 o’r enw Broad Street a 
High Street sy’n ymestyn o gyffordd Broad Street â 
Berriew Street, Church Street a Severn Street hyd at 
gyffordd High Street â Jehu Road.  
2. Y darn o gefnffordd yr A458 o’r enw Berriew Street 
a Berriew Road sy’n ymestyn o gyffordd Berriew 
Road â’r C2005 Red Lane hyd at gyffordd Berriew 
Street â Broad Street, Church Street a Severn Street. 
