O F F E R Y N N A U  S T A T U D O L  
C Y M R U  
2023 Rhif 1030 (Cy. 170) 
TRAFFIG FFYRDD, CYMRU 
Gorchymyn Cefnffyrdd yr A465 a’r 
A470 (Cylchfannau Cwm-gwrach a 
Resolfen, Castell-nedd a Chylchfan 
Swansea Road, Merthyr Tudful) 
(Terfyn Cyflymder 30mya) 2023 
Gwnaed 
18 Medi 2023 
Yn dod i rym 
20 Medi 2023 
Mae Gweinidogion Cymru, sef yr awdurdod traffig ar 
gyfer cefnffyrdd y A465 a’r A470, a thrwy arfer y 
pwerau a roddir iddynt gan adran 84(1)(a) a (2) o 
Ddeddf Rheoleiddio Traffig Ffyrdd 1984(1), yn 
gwneud y Gorchymyn hwn. 
Mae Gweinidogion Cymru wedi ymgynghori â Phrif 
Swyddog Heddlu De Cymru ac wedi rhoi hysbysiad 
cyhoeddus o’u bwriad i wneud y Gorchymyn hwn yn 
unol ag adran 84(2) o Ddeddf Rheoleiddio Traffig 
Ffyrdd 1984 a rheoliadau 5(1) a 6(1) o Reoliadau 
Gorchmynion Traffig yr Ysgrifennydd Gwladol 
(Gweithdrefn) (Cymru a Lloegr) 1990(2). 
Enwi a Chychwyn 
1. Enw’r 
Gorchymyn 
hwn 
yw 
Gorchymyn 
Cefnffyrdd yr A465 a’r A470 (Cylchfannau Cwm-
gwrach a Resolfen, Castell-nedd a Chylchfan Swansea 
Road, Merthyr Tudful) (Terfyn Cyflymder 30mya) 
2023 a daw’r Gorchymyn hwn i rym ar 20 Medi 2023. 
Dehongli 
2. Yn y Gorchymyn hwn— 
                                                                               
(1) 1984 p. 27; amnewidiwyd adran 84(1) gan adran 45(2) o Ddeddf 
Traffig Ffyrdd 1991 (p. 40). Amnewidiwyd adran 84(2) gan 
baragraff 61 o Atodlen 8 i Ddeddf Ffyrdd Newydd a Gwaith Stryd 
1991 (p. 22). Yn rhinwedd O.S. 1999/672, ac adran 162 o Ddeddf 
Llywodraeth Cymru 2006 (p. 32), a pharagraff 30 o Atodlen 11 
iddi, mae’r swyddogaethau hyn yn arferadwy bellach gan 
Weinidogion Cymru o ran Cymru. 
(2)  O.S. 1990/1656.  
 
2
ystyr “cerbyd esempt” (“exempted vehicle”) yw— 
 
(a) unrhyw gerbyd sy’n cael ei ddefnyddio at y 
dibenion a ddisgrifir yn adran 87 o Ddeddf 
Rheoleiddio Traffig Ffyrdd 1984(1); 
(b) unrhyw gerbyd sy’n cael ei ddefnyddio at 
ddibenion y llynges, y fyddin neu’r llu awyr 
ac sy’n cael ei yrru gan berson sydd am y tro 
yn ddarostyngedig i orchmynion aelod o 
luoedd arfog y Goron, sy’n aelod o’r lluoedd 
arbennig— 
(i) ac sydd wedi ei hyfforddi i yrru ar 
gyflymderau uchel ac sy’n gweithredu 
wrth ymateb, neu wrth ymarfer 
ymateb, 
i 
argyfwng 
diogelwch 
gwladol; neu 
(ii) at ddiben hyfforddi person i yrru 
cerbydau ar gyflymderau uchel; 
ystyr “lluoedd arbennig” (“special forces”) yw’r 
unedau 
hynny 
o’r 
lluoedd 
arfog 
y 
mae 
Cyfarwyddwr y Lluoedd Arbennig yn gyfrifol am 
gynnal eu galluoedd neu sydd am y tro yn 
ddarostyngedig 
i 
reolaeth 
weithredol 
y 
Cyfarwyddwr hwnnw. 
Gwaharddiad 
3. Ni chaiff neb yrru unrhyw gerbyd modur, ac 
eithrio cerbyd esempt, yn gyflymach na 30 milltir yr 
awr ar y darnau o’r cefnffyrdd a bennir yn yr Atodlen 
i’r Gorchymyn hwn. 
 
Llofnodwyd ar ran y Dirprwy Weinidog Newid 
Hinsawdd, yn gweithredu o dan awdurdod y 
Gweinidog Newid Hinsawdd, un o Weinidogion 
Cymru. 
 
Dyddiedig                                                 18 Medi 2023 
 
 
 
Nicci Hunter 
Arweinydd y Tîm Busnes 
Llywodraeth Cymru 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                               
(1) Diwygiwyd adran 87 gan baragraff 55 o Atodlen 1 i Ddeddf 
Gwasanaethau Tân ac Achub 2004 (p. 21), paragraff 42 o Atodlen 4 
i Ddeddf Troseddu Cyfundrefnol Difrifol a’r Heddlu 2005 (p. 15), 
paragraff 29 o Atodlen 8 i Ddeddf Troseddu a’r Llysoedd 2013 (p. 
22), ac adran 50(4) a (5) o Ddeddf Dadreoleiddio 2015 (p. 20).   
 
 
3
 
 
 
YR ATODLEN 
 
Y darn o gerbytffordd tua’r dwyrain cefnffordd yr 
A465 sy’n ymestyn o bwynt 195 o fetrau i’r gorllewin 
o Gylchfan Cwm-gwrach hyd at bwynt 20 metr i’r 
dwyrain o’r gylchfan honno, gan gynnwys system 
gylchu’r gylchfan. 
 
Y darn o gerbytffordd tua’r gorllewin cefnffordd yr 
A465 sy’n ymestyn o bwynt 195 o fetrau i’r dwyrain o 
Gylchfan Cwm-gwrach hyd at bwynt 20 metr i’r 
gorllewin o’r gylchfan honno. 
 
Y darn o gerbytffordd tua’r dwyrain cefnffordd yr 
A465 sy’n ymestyn o bwynt 30 o fetrau i’r gorllewin o 
Gylchfan Resolfen hyd at bwynt 50 metr i’r dwyrain 
o’r gylchfan honno, gan gynnwys system gylchu’r 
gylchfan. 
 
Y darn o gerbytffordd tua’r gorllewin cefnffordd yr 
A465 sy’n ymestyn o bwynt 30 o fetrau i’r dwyrain o 
Gylchfan Resolfen hyd at bwynt 50 metr i’r gorllewin 
o’r gylchfan honno. 
 
Y darn o gerbytffyrdd tua’r dwyrain a thua’r gorllewin 
cefnffordd yr A470 sy’n ymestyn o bwynt 20 metr i’r 
gorllewin o Gylchfan Swansea Road hyd at bwynt 20 
metr i’r dwyrain o’r gylchfan honno, gan gynnwys 
system gylchu’r gylchfan. 
 
 
