O F F E R Y N N A U  S T A T U D O L  
C Y M R U  
2023 Rhif 868 (Cy. 131) 
TRAFFIG FFYRDD, CYMRU 
Gorchymyn Traffordd yr M4 
(Cyffordd 42 (Earlswood), Castell-
nedd Port Talbot i Gyffordd 49 
(Pont Abraham), Sir Gaerfyrddin) 
(Gwaharddiadau a Chyfyngiadau 
Traffig Dros Dro) 2023 
Gwnaed 
25 Gorffennaf 2023 
Yn dod i rym 
1 Awst 2023 
Mae Gweinidogion Cymru, sef yr awdurdod traffig ar 
gyfer y darnau perthnasol o draffordd yr M4, wedi eu 
bodloni y dylid cyfyngu ar draffig a/neu ei wahardd ar 
ddarnau penodedig o’r draffordd oherwydd gwaith y 
bwriedir ei wneud ar y ffordd neu gerllaw iddi. 
Mae Gweinidogion Cymru, felly, drwy arfer y pwerau 
a roddir iddynt gan adran 14(1), (4) a (7) o Ddeddf 
Rheoleiddio Traffig Ffyrdd 1984(1), yn gwneud y 
Gorchymyn hwn. 
Enwi a chychwyn    
1. Enw’r Gorchymyn hwn yw Gorchymyn Traffordd 
yr M4 (Cyffordd 42 (Earlswood), Castell-nedd Port 
Talbot 
i 
Gyffordd 
49 
(Pont 
Abraham), 
Sir 
Gaerfyrddin) (Gwaharddiadau a Chyfyngiadau Traffig 
Dros Dro) 2023 a daw’r Gorchymyn hwn i rym ar 1 
Awst 2023. 
Dehongli  
2. Yn y Gorchymyn hwn— 
                                                                               
(1) 
1984 p. 27; amnewidiwyd adran 14 gan adran 1(1) o Ddeddf 
Traffig Ffyrdd (Cyfyngiadau Dros Dro) 1991 (p. 26) ac 
Atodlen 1 iddi.  Yn rhinwedd O.S. 1999/672, ac adran 162 o 
Ddeddf Llywodraeth Cymru 2006 (p. 32) a pharagraff 30 o 
Atodlen 11 iddi, mae’r pwerau hyn yn arferadwy bellach gan 
Weinidogion Cymru o ran Cymru. 
 
2
ystyr “cerbyd esempt” (“exempted vehicle”) yw— 
(a) unrhyw gerbyd sy’n cael ei ddefnyddio gan y 
gwasanaethau brys at y dibenion a ddisgrifir 
yn adran 87 o Ddeddf Rheoleiddio Traffig 
Ffyrdd 1984(1) neu mewn cysylltiad â’r 
gwaith sy’n arwain at y Gorchymyn hwn; 
(b) unrhyw gerbyd sy’n cael ei ddefnyddio at 
ddibenion y llynges, y fyddin neu’r llu awyr 
ac sy’n cael ei yrru gan berson sydd am y tro 
yn ddarostyngedig i orchmynion aelod o 
luoedd arfog y Goron, sy’n aelod o’r lluoedd 
arbennig— 
(i) ac sydd wedi ei hyfforddi i yrru ar  
gyflymderau uchel ac sy’n gweithredu 
wrth ymateb, neu wrth ymarfer ymateb, i 
argyfwng diogelwch gwladol; neu 
(ii) at ddiben hyfforddi person i yrru  
cerbydau ar gyflymderau uchel; 
ystyr “cyfnod y gwaith” (“works period”) yw 
cyfnodau ysbeidiol sy’n dechrau am 00:00 o’r 
gloch ar 1 Awst 2023 ac sy’n dod i ben pan gaiff 
yr arwyddion traffig dros dro ar gyfer pob cyfnod 
gwaith eu symud ymaith yn barhaol; 
ystyr “y draffordd” (“the motorway”) yw traffordd 
yr M4 Llundain i Dde Cymru; 
ystyr “lluoedd arbennig” (“special forces”) yw’r 
unedau 
hynny 
o’r 
lluoedd 
arfog 
y 
mae 
Cyfarwyddwr y Lluoedd Arbennig yn gyfrifol am 
gynnal eu galluoedd neu sydd am y tro yn 
ddarostyngedig 
i 
reolaeth 
weithredol 
y 
Cyfarwyddwr hwnnw.  
Gwaharddiadau a chyfyngiadau 
3. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, yrru 
unrhyw gerbyd modur, ac eithrio cerbyd esempt, ar 
gerbytffordd tua’r gorllewin na cherbytffordd tua’r 
dwyrain y darnau o’r draffordd a bennir yn Atodlen 1 
i’r Gorchymyn hwn. 
4. Tra bo traffig yn cael ei wahardd rhag symud ar y 
gerbytffordd tua’r gorllewin gan erthygl 3 ond, yn unol 
ag erthygl 13, nad yw’n cael ei wahardd rhag symud ar 
y gerbytffordd tua’r dwyrain, ni chaiff neb, yn ystod 
cyfnod y gwaith, yrru unrhyw gerbyd modur ar lôn 
allanol cerbytffordd tua’r dwyrain y draffordd i 
unrhyw gyfeiriad ac eithrio tua’r gorllewin. 
                                                                               
(1) 
Diwygiwyd adran 87 gan baragraff 55 o Atodlen 1 i Ddeddf 
y Gwasanaethau Tân ac Achub 2004 (p. 21), paragraff 42 o 
Atodlen 4 i Ddeddf Troseddu Cyfundrefnol Difrifol a’r 
Heddlu 2005 (p. 15), paragraff 29(2) o Atodlen 8 i Ddeddf 
Troseddu a’r Llysoedd 2013 (p. 22), ac adran 50(4) a (5) o 
Ddeddf Dadreoleiddio 2015 (p. 20). 
 
3
5. Tra bo traffig yn cael ei wahardd rhag symud ar y 
gerbytffordd tua’r dwyrain gan erthygl 3 ond, yn unol 
ag erthygl 13, nad yw’n cael ei wahardd rhag symud ar 
y gerbytffordd tua’r gorllewin, ni chaiff neb, yn ystod 
cyfnod y gwaith, yrru unrhyw gerbyd modur ar lôn 
allanol cerbytffordd tua’r gorllewin y draffordd i 
unrhyw gyfeiriad ac eithrio tua’r dwyrain.  
6. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, yrru 
unrhyw gerbyd modur, ac eithrio cerbyd esempt, ar y 
darnau o’r draffordd a’r ffyrdd ymuno ac ymadael a 
bennir yn Atodlen 2 i’r Gorchymyn hwn. 
7. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, yrru 
unrhyw gerbyd modur sy’n 2.5 metr o led neu’n 
lletach ar y darnau o’r draffordd a’r ffyrdd ymuno ac 
ymadael a bennir yn Atodlen 3 i’r Gorchymyn hwn.    
8. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, yrru 
unrhyw gerbyd modur sy’n lletach na 2.5 metr o led 
cyfan, ar unrhyw lôn ac eithrio’r lôn chwith ar y 
darnau o’r draffordd a bennir yn Atodlen 4 i’r 
Gorchymyn hwn. 
9. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, yrru 
unrhyw gerbyd modur yn gyflymach na 50 neu 30 
milltir yr awr ar y darnau o’r draffordd a bennir yn 
Atodlen 4 i’r Gorchymyn hwn. 
10. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, yrru 
unrhyw gerbyd modur yn gyflymach na 40 milltir yr 
awr ar y darnau o’r draffordd a bennir yn Atodlen 5 i’r 
Gorchymyn hwn. 
11. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, 
ddefnyddio cerbyd modur na chaniatáu i gerbyd 
modur, ac eithrio cerbyd esempt, gael ei ddefnyddio yn 
y fath fodd fel ei fod yn goddiweddyd unrhyw gerbyd 
arall ar y darnau o’r draffordd a bennir yn Atodlen 1 i’r 
Gorchymyn hwn ar yr adegau hynny pan fo’r 
cyfyngiadau y cyfeirir atynt yn erthygl 1 yn 
weithredol. 
12. Caiff y llain galed sy’n gyfagos i’r darnau o’r 
draffordd a bennir yn Atodlen 4 i’r Gorchymyn hwn 
fod ar gael i’w defnyddio fel lôn draffig gan bob 
cerbyd modur. 
Cymhwyso 
13.—(1) Ni fydd y gwaharddiadau a’r cyfyngiadau 
yn erthyglau 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11 a 12 yn gymwys 
ond ar yr adegau hynny ac i’r graddau hynny y bydd 
arwyddion traffig yn eu dangos. 
(2) Nid yw unrhyw derfyn cyflymder a osodir gan y 
Gorchymyn hwn yn gymwys i gerbyd esempt. 
 
4
Atal Dros Dro 
14. Mae unrhyw ddarpariaethau statudol sy’n 
cyfyngu ar gyflymder cerbydau ar y darnau perthnasol 
o’r draffordd a bennir yn Atodlenni 4 a 5 i’r 
Gorchymyn hwn wedi eu hatal dros dro ar yr adegau 
hynny pan fo’r cyfyngiadau a bennir yn erthyglau 9 a 
10 yn weithredol. 
15. Mae rheoliad 5 o Reoliadau Traffig Traffyrdd 
(Cymru a Lloegr) 1982(1) a darpariaethau rheoliad 9 
o’r Rheoliadau hynny sy’n ymwneud â gyrru cerbydau 
wedi eu hatal dros dro i’r graddau y maent yn gymwys 
i’r llain galed sy’n gyffiniol â’r darnau o gerbytffordd 
tua’r gorllewin a cherbytffordd tua’r dwyrain y 
draffordd a bennir yn Atodlen 4 i’r Gorchymyn hwn, a 
chyfarwyddir traffig i ddefnyddio’r llain galed 
benodedig gan erthygl 12. 
Cyfnod Para’r Gorchymyn hwn 
16. Bydd y Gorchymyn hwn yn para am 18 mis  ar y 
mwyaf. 
 
 
Llofnodwyd ar ran y Dirprwy Weinidog Newid 
Hinsawdd, yn gweithredu o dan awdurdod y 
Gweinidog Newid Hinsawdd, un o Weinidogion 
Cymru. 
 
Dyddiedig                         25 Gorffennaf 2023 
 
 
 
Nicci Hunter 
Arweinydd y Tîm Busnes  
Llywodraeth Cymru 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                               
(1) 
O.S. 1982/1163. 
 
5
ATODLEN 1 
Gwrthlif Dros Dro a dim goddiweddyd 
Y 
darnau 
o 
gerbytffordd 
tua’r 
gorllewin 
a 
cherbytffordd tua’r dwyrain y draffordd sy’n ymestyn 
o’r pwynt croesi 510 o fetrau i’r dwyrain o Allt-y-
graban Road hyd at drwyniad y ffordd ymuno tua’r 
gorllewin wrth Gyffordd 48 (yr Hendy). 
 
 
ATODLEN 2 
Gwahardd Cerbydau Dros Dro 
1. Y darn o gerbytffordd tua’r gorllewin y draffordd 
sy’n ymestyn o drwyniad y ffordd ymadael tua’r 
gorllewin wrth Gyffordd 47 (Penlle’r-gaer) hyd at 
drwyniad y ffordd ymuno tua’r gorllewin wrth 
Gyffordd 48 (yr Hendy).    
2. Y darn o’r ffordd ymuno tua’r gorllewin wrth 
Gyffordd 47 (Penlle’r-gaer). 
3. Y darn o gerbytffordd tua’r dwyrain y draffordd 
sy’n ymestyn o drwyniad y ffordd ymadael tua’r 
dwyrain wrth Gyffordd 48 (yr Hendy) hyd at drwyniad 
y ffordd ymuno tua’r dwyrain wrth Gyffordd 47 
(Penlle’r-gaer). 
4. Y darn o’r ffordd ymuno tua’r dwyrain wrth 
Gyffordd 48 (yr Hendy). 
5. Y darn o gerbytffordd tua’r gorllewin y draffordd 
sy’n ymestyn o drwyniad y ffordd ymadael tua’r 
gorllewin wrth Gyffordd 48 (yr Hendy) hyd at ei 
chyffordd â’r gylchfan wrth Gyffordd 49 (Pont 
Abraham). 
6. Y darn o’r ffordd ymuno tua’r gorllewin wrth 
Gyffordd 48 (yr Hendy). 
7. Y darn o’r ffordd ymadael tua’r gorllewin wrth 
Gyffordd 48 (yr Hendy). 
8. Y darn o gerbytffordd tua’r dwyrain y draffordd 
sy’n ymestyn o’i chyffordd â’r gylchfan wrth Gyffordd 
49 (Pont Abraham) hyd at ei thrwyniad o’r ffordd 
ymuno tua’r dwyrain wrth Gyffordd 48 (yr Hendy). 
 
 
ATODLEN 3 
Gwahardd Cerbydau sydd dros 2.5 metr o led Dros 
Dro  
1. Y darn o gerbytffordd tua’r gorllewin y draffordd 
sy’n ymestyn o drwyniad y ffordd ymadael tua’r 
gorllewin wrth Gyffordd 47 (Penlle’r-gaer) hyd at ei 
chyffordd â’r gylchfan wrth Gyffordd 49 (Pont 
Abraham). 
 
6
2. Y darn o gerbytffordd tua’r dwyrain y draffordd 
sy’n ymestyn o’i chyffordd â’r gylchfan wrth Gyffordd 
49 (Pont Abraham) hyd at ei thrwyniad o’r ffordd 
ymuno tua’r dwyrain wrth Gyffordd 47 (Penlle’r-gaer). 
  
 
ATODLEN 4 
Defnyddio’r Llain Galed a Therfyn Cyflymder 
50mya a 30mya Dros Dro 
Y darn o lain galed cerbytffordd tua’r gorllewin a 
cherbytffordd tua’r dwyrain y draffordd sy’n ymestyn 
o bwynt 2441 o fetrau i’r dwyrain o’r pwynt croesi yn 
Allt-y-graban Road hyd at bwynt 940 o fetrau i’r 
gorllewin o’r pwynt croesi â’r B4306. 
   
 
ATODLEN 5 
Terfyn Cyflymder 40 mya Dros Dro 
1. Y darn o gerbytffordd tua’r gorllewin y draffordd 
sy’n ymestyn o bwynt 373 o fetrau i’r dwyrain o’i 
thrwyniad â’r ffordd ymuno tua’r gorllewin wrth 
Gyffordd 42 (Earlswood) hyd at bwynt 607 o fetrau i’r 
de-orllewin o’i chyffordd â’r gylchfan wrth Gyffordd 
49 (Pont Abraham). 
2. Y darn o gerbytffordd tua’r dwyrain y draffordd 
sy’n ymestyn o’i chyffordd â ffordd ymuno tua’r 
dwyrain y gylchfan wrth Gyffordd 49 (Pont Abraham) 
hyd at bwynt 413 o fetrau i’r dwyrain o’i thrwyniad â’r 
ffordd ymadael tua’r dwyrain wrth Gyffordd 42 
(Earlswood). 
