O F F E R Y N N A U  S T A T U D O L  
C Y M R U  
2023 Rhif 935 (Cy. 149) 
TRAFFIG FFYRDD, CYMRU 
Gorchymyn Cefnffordd yr A465 
(Dowlais, Merthyr Tudful i Fryn-
mawr, Blaenau Gwent a Glanbaiden 
i'r Fenni, Sir Fynwy) (Cyfyngiadau 
Cyflymder Dros Dro a Dim 
Goddiweddyd) 2023 
Gwnaed 
24 Awst 2023 
Yn dod i rym            
4 Medi 2023 
Mae Gweinidogion Cymru, sef yr awdurdod traffig ar 
gyfer cefnffordd yr A465, wedi eu bodloni y dylid 
cyfyngu ar draffig a/neu ei wahardd ar ddarnau 
penodedig o’r gefnffordd oherwydd gwaith y bwriedir 
ei wneud ar y ffordd neu gerllaw iddi. 
Mae Gweinidogion Cymru, felly, drwy arfer y pwerau 
a roddir iddynt gan adran 14(1), (4) a (7) o Ddeddf 
Rheoleiddio Traffig Ffyrdd 1984(1), yn gwneud y 
Gorchymyn hwn. 
Enwi a chychwyn  
1. Enw'r 
Gorchymyn 
hwn 
yw 
Gorchymyn 
Cefnffordd yr A465 (Dowlais, Merthyr Tudful i Fryn-
mawr, Blaenau Gwent a Glanbaiden i'r Fenni, Sir 
Fynwy) (Cyfyngiadau Cyflymder Dros Dro a Dim 
Goddiweddyd) 2023 a daw'r Gorchymyn hwn i rym ar 
4 Medi 2023. 
Dehongli 
2. Yn y Gorchymyn hwn— 
ystyr “cerbyd esempt” (“exempted vehicle”) yw— 
                                                                               
(1) 
1984 p. 27; amnewidiwyd adran 14 gan adran 1(1) o Ddeddf 
Traffig Ffyrdd (Cyfyngiadau Dros Dro) 1991 (p. 26) ac 
Atodlen 1 iddi. Yn rhinwedd O.S. 1999/672 ac adran 162 o 
Ddeddf Llywodraeth Cymru 2006 (p. 32) a pharagraff 30 o 
Atodlen 11 iddi, mae’r swyddogaethau hyn yn arferadwy 
bellach gan Weinidogion Cymru o ran Cymru. 
 
2
(a) unrhyw gerbyd sy’n cael ei ddefnyddio at y 
dibenion a ddisgrifir yn adran 87 o Ddeddf 
Rheoleiddio Traffig Ffyrdd 1984(1);  
(b) unrhyw gerbyd sy’n cael ei ddefnyddio at 
ddibenion y llynges, y fyddin neu’r llu awyr 
ac sy’n cael ei yrru gan berson sydd am y tro 
yn ddarostyngedig i orchmynion aelod o 
luoedd arfog y Goron, sy’n aelod o’r lluoedd 
arbennig— 
(i) ac sydd wedi ei hyfforddi i yrru ar 
gyflymderau uchel ac sy’n gweithredu 
wrth ymateb, neu wrth ymarfer ymateb, i 
argyfwng diogelwch gwladol; neu 
(ii) at ddiben hyfforddi person i yrru 
cerbydau ar gyflymderau uchel; 
ystyr “cyfnod y gwaith” (“works period”) yw 
cyfnodau ysbeidiol sy’n dechrau am 20:00 o’r 
gloch ar 4 Medi 2023 ac sy’n dod i ben pan gaiff 
yr arwyddion traffig dros dro ar gyfer pob cyfnod 
gwaith eu symud ymaith; 
ystyr “y gefnffordd” (“the trunk road”) yw 
cefnffordd yr A465 Castell-nedd i'r Fenni; 
ystyr “lluoedd arbennig” (“special forces”) yw’r 
unedau 
hynny 
o’r 
lluoedd 
arfog 
y 
mae 
Cyfarwyddwr y Lluoedd Arbennig yn gyfrifol am 
gynnal eu galluoedd neu sydd am y tro yn 
ddarostyngedig 
i 
reolaeth 
weithredol 
y 
Cyfarwyddwr hwnnw. 
Cyfyngiadau a gwaharddiad 
3. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, yrru 
unrhyw gerbyd modur yn gyflymach na 50 milltir yr 
awr ar y darnau o’r gefnffordd a bennir yn yr Atodlen 
i’r Gorchymyn hwn. 
4. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, yrru 
unrhyw gerbyd modur yn gyflymach na 40 milltir yr 
awr ar y darnau o’r gefnffordd a bennir yn yr Atodlen 
i’r Gorchymyn hwn. 
5. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, yrru 
unrhyw gerbyd modur yn gyflymach na 10 milltir yr 
awr ar y darnau o’r gefnffordd a bennir yn yr Atodlen 
i’r Gorchymyn hwn. 
6. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, 
ddefnyddio cerbyd na chaniatáu i gerbyd, ac eithrio 
cerbyd esempt, gael ei ddefnyddio yn y fath fodd fel ei 
fod yn goddiweddyd unrhyw gerbyd arall ar y darnau 
o’r gefnffordd a bennir yn yr Atodlen i'r Gorchymyn 
                                                                               
(1) 
Diwygiwyd adran 87 gan baragraff 55 o Atodlen 1 i Ddeddf 
y Gwasanaethau Tân ac Achub 2004 (p. 21), paragraff 42 o 
Atodlen 4 i Ddeddf Troseddu Cyfundrefnol Difrifol a’r 
Heddlu 2005 (p. 15), paragraff 29(2) o Atodlen 8 i Ddeddf 
Troseddu a’r Llysoedd 2013 (p. 22), ac adran 50(4) a (5) o 
Ddeddf Dadreoleiddio 2015 (p. 20). 
 
3
hwn ar yr adegau hynny pan fo’r cyfyngiad y cyfeirir 
ato yn erthygl 5 yn weithredol. 
Cymhwyso 
7.—(1) Ni fydd y cyfyngiadau na’r gwaharddiad yn 
erthyglau 3, 4, 5 a 6 yn gymwys ond ar yr adegau 
hynny ac i’r graddau hynny y bydd arwyddion traffig 
yn eu dangos. 
(2) Nid yw unrhyw derfynau cyflymder a osodir gan 
y Gorchymyn hwn yn gymwys i gerbyd esempt. 
Atal dros dro 
8. Mae unrhyw ddarpariaethau statudol sy’n cyfyngu 
ar gyflymder cerbydau ar y darnau hynny o'r 
gefnffordd a bennir yn yr Atodlen i'r Gorchymyn hwn 
wedi eu hatal dros dro ar yr adegau hynny pan fo’r 
cyfyngiadau a bennir yn erthyglau 3, 4 a 5 yn 
weithredol. 
Cyfnod para’r Gorchymyn hwn 
9. Bydd y Gorchymyn hwn yn para am 18 mis ar y 
mwyaf. 
 
 
Llofnodwyd ar ran y Dirprwy Weinidog Newid 
Hinsawdd, yn gweithredu o dan awdurdod y 
Gweinidog Newid Hinsawdd, un o Weinidogion 
Cymru.  
 
Dyddiedig                                            24 Awst 2023 
 
 
 
Nicci Hunter 
Arweinydd y Tîm Busnes 
Llywodraeth Cymru 
 
 
YR ATODLEN  
 
Y darn o'r gefnffordd sy'n ymestyn o bwynt 750 o 
fetrau i'r gorllewin o ganolbwynt Cyfnewidfa Dowlais 
i bwynt 750 o fetrau i'r dwyrain o Bont Jack Williams, 
Bryn-mawr, gan gynnwys y darnau hynny o'r ffyrdd 
ymuno tua'r dwyrain a'r gorllewin yn Nowlais, 
Rhymni, Tredegar, Gorllewin Glynebwy, Ystad 
Ddiwydiannol 
Rasa, 
Dwyrain 
Glynebwy 
a 
Chyfnewidfeydd Bryn-mawr. 
 
 
4
Y darn o'r gefnffordd sy'n ymestyn o bwynt 750 o 
fetrau i'r gorllewin o ganolbwynt Cyfnewidfa 
Glanbaiden i bwynt 42 o fetrau i'r gorllewin o 
ganolbwynt Cylchfan Hardwick, y Fenni, gan 
gynnwys y darnau hynny o'r ffyrdd ymuno tua'r 
dwyrain 
a'r 
gorllewin 
yng 
Nghyfnewidfeydd 
Glanbaiden a Llan-ffwyst. 
