O F F E R Y N N A U  S T A T U D O L  
C Y M R U  
2023 Rhif 808 (Cy. 128) 
TRAFFIG FFYRDD, CYMRU 
Gorchymyn Cefnffordd yr A465 (Y 
Gerbytffordd tua’r Dwyrain rhwng 
Cyfnewidfa Gorllewin Glynebwy, 
Blaenau Gwent a Chylchfan 
Glanbaiden, Sir Fynwy) (Gwahardd 
Cerbydau, Beicwyr a Cherddwyr 
Dros Dro) 2023 
Gwnaed 
17 Gorffennaf 2023 
Yn dod i rym 
23 Gorffennaf 2023 
Mae Gweinidogion Cymru, sef yr awdurdod traffig ar 
gyfer cefnffordd yr A465, wedi eu bodloni y dylid 
gwahardd traffig ar ddarnau penodedig o’r gefnffordd 
yn sgil cludo llwythi anwahanadwy annormal. 
Mae Gweinidogion Cymru, felly, drwy arfer y pwerau 
a roddir iddynt gan adran 14(1) a (4) o Ddeddf 
Rheoleiddio Traffig Ffyrdd 1984(1), yn gwneud y 
Gorchymyn hwn. 
Enwi a chychwyn 
1. Enw’r 
Gorchymyn 
hwn 
yw 
Gorchymyn 
Cefnffordd yr A465 (Y Gerbytffordd tua’r Dwyrain 
rhwng Cyfnewidfa Gorllewin Glynebwy, Blaenau 
Gwent 
a 
Chylchfan 
Glanbaiden, 
Sir 
Fynwy) 
(Gwahardd Cerbydau, Beicwyr a Cherddwyr Dros 
Dro) 2023 a daw’r Gorchymyn hwn i rym ar 23 
Gorffennaf 2023. 
                                                                               
(1) 
1984 p. 27; amnewidiwyd adran 14 gan adran 1(1) o Ddeddf 
Traffig Ffyrdd (Cyfyngiadau Dros Dro) 1991 (p. 26) ac 
Atodlen 1 iddi. Yn rhinwedd O.S. 1999/672, ac adran 162 o 
Ddeddf Llywodraeth Cymru 2006 (p. 32) a pharagraff 30 o 
Atodlen 11 iddi, mae’r pwerau hyn yn arferadwy bellach gan 
Weinidogion Cymru o ran Cymru. 
 
2
Dehongli 
2. Yn y Gorchymyn hwn— 
ystyr “cerbyd esempt” (“exempted vehicle”) yw 
unrhyw gerbyd sy’n cael ei ddefnyddio mewn 
cysylltiad 
â’r 
gwaith 
o 
gludo’r 
llwythi 
anwahanadwy 
annormal 
sy’n 
arwain 
at 
y 
Gorchymyn hwn; 
ystyr “y cyfnod cludo a chau” (“transportation and 
closure period”) yw cyfnodau ysbeidiol sy’n 
dechrau am 10:00 o’r gloch ar 23 Gorffennaf 2023 
ac sy’n dod i ben pan gaiff yr arwyddion traffig 
dros dro eu symud ymaith yn barhaol;  
ystyr “y gefnffordd” (“the trunk road”) yw 
cefnffordd yr A465 Castell-nedd i’r Fenni. 
Gwaharddiadau 
3. Ni chaiff neb, yn ystod y cyfnod cludo a chau, 
yrru unrhyw gerbyd, ac eithrio cerbyd esempt, ar y 
darnau o’r gefnffordd a bennir yn yr Atodlen i’r 
Gorchymyn hwn. 
4. Ni chaiff neb, yn ystod y cyfnod cludo a chau, 
reidio unrhyw feic pedal ar y darnau o’r gefnffordd a 
bennir yn yr Atodlen i’r Gorchymyn hwn. 
5. Ni chaiff neb, yn ystod y cyfnod cludo a chau, 
gerdded ar y darnau o’r gefnffordd a bennir yn yr 
Atodlen i’r Gorchymyn hwn. 
Cymhwyso 
6. Nid yw’r gwaharddiadau yn erthyglau 3, 4 a 5 yn 
gymwys ond ar yr adegau hynny ac i’r graddau hynny 
y bydd arwyddion traffig yn eu dangos. 
Cyfnod Para’r Gorchymyn hwn 
7. Bydd y Gorchymyn hwn yn para am 18 mis ar y 
mwyaf. 
 
Llofnodwyd ar ran y Dirprwy Weinidog Newid 
Hinsawdd, yn gweithredu o dan awdurdod y 
Gweinidog Newid Hinsawdd, un o Weinidogion 
Cymru. 
 
 
Dyddiedig                          17 Gorffennaf 2023 
 
 
 
Nicci Hunter 
Arweinydd y Tîm Busnes 
Llywodraeth Cymru 
 
 
3
YR ATODLEN  
 
Gwahardd Cerbydau, Beicwyr a Cherddwyr Dros 
Dro  
 
1. Y darn o gerbytffordd tua’r dwyrain cefnffordd yr 
A465 sy’n ymestyn o drwyniad y ffordd ymadael tua’r 
dwyrain wrth Gyfnewidfa Gorllewin Glynebwy hyd at 
ei thrwyniad â’r ffordd ymuno tua’r dwyrain wrth 
Gylchfan Glanbaiden. 
2. Y darn o ffordd ymuno tua’r dwyrain yr A465 yn 
Ystad Ddiwydiannol Rasa. 
3. Y darn o ffordd ymuno tua’r dwyrain yr A465 yng 
Ngarnlydan. 
4. Y darn o ffordd ymuno tua’r dwyrain yr A465 ym 
Mhontygof. 
5. Y darn o ffordd ymuno tua’r dwyrain yr A465 yn 
Saleyard. 
6. Y darn o ffordd ymuno tua’r dwyrain yr A465 yng 
Ngilwern. 
7. Y darn o gerbytffordd tua’r gorllewin cilfan 
cefnffordd yr A465 rhwng Cylchfan Llan-ffwyst a 
Chylchfan Glanbaiden. 
