O F F E R Y N N A U  S T A T U D O L  
C Y M R U  
2023 Rhif 594 (Cy. 90) 
TRAFFIG FFYRDD, CYMRU 
Gorchymyn Cefnffordd yr A55 
(Cyffordd 9 (Cyfnewidfa Treborth) 
i Gyffordd 10 (Cyfnewidfa Ffordd 
Caernarfon), Bangor, Gwynedd) 
(Gwahardd Cerbydau, Beicwyr a 
Cherddwyr Dros Dro) 2023 
Gwnaed 
31 Mai 2023 
Yn dod i rym 
3 Mehefin 2023 
Mae Gweinidogion Cymru, sef yr awdurdod traffig ar 
gyfer y darn perthnasol o gefnffordd yr A55, wedi eu 
bodloni y dylid gwahardd traffig ar ddarn penodedig 
o’r gefnffordd oherwydd gwaith y bwriedir ei wneud 
ar y ffordd neu gerllaw iddi. 
Mae Gweinidogion Cymru, felly, drwy arfer y pwerau 
a roddir iddynt gan adrannau 14(1) a (4) o Ddeddf 
Rheoleiddio Traffig Ffyrdd 1984(1), yn gwneud y 
Gorchymyn hwn. 
Enwi a chychwyn  
1. Enw’r 
Gorchymyn 
hwn 
yw 
Gorchymyn 
Cefnffordd yr A55 (Cyffordd 9 (Cyfnewidfa Treborth) 
i Gyffordd 10 (Cyfnewidfa Ffordd Caernarfon), 
Bangor, Gwynedd) (Gwahardd Cerbydau, Beicwyr a 
Cherddwyr Dros Dro) 2023 a daw’r Gorchymyn hwn i 
rym ar 3 Mehefin 2023. 
Dehongli 
2. Yn y Gorchymyn hwn— 
                                                                               
(1)  
1984 p. 27; amnewidiwyd adran 14 gan adran 1(1) o Ddeddf 
Traffig Ffyrdd (Cyfyngiadau Dros Dro) 1991 (p. 26) ac 
Atodlen 1 iddi. Yn rhinwedd O.S. 1999/672 ac adran 162 o 
Ddeddf Llywodraeth Cymru 2006 (p. 32), a pharagraff 30 o 
Atodlen 11 iddi, mae’r swyddogaethau hyn yn arferadwy 
bellach gan Weinidogion Cymru o ran Cymru.  
 
2
ystyr “cyfnod y gwaith” (“works period”) yw’r 
cyfnod hwnnw sy’n dechrau am 18:00 o’r gloch ar 
3 Mehefin 2023 ac sy’n dod i ben pan gaiff yr 
arwyddion traffig dros dro eu symud ymaith yn 
barhaol;  
ystyr “y gefnffordd” (“the trunk road”) yw 
cefnffordd yr A55 Caer i Fangor. 
Gwaharddiadau  
3. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, yrru 
unrhyw gerbyd ar y darn o’r gefnffordd a bennir yn yr 
Atodlen i’r Gorchymyn hwn. 
4. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, reidio 
unrhyw feic pedal ar y darnau o’r gefnffordd a bennir 
yn yr Atodlen i’r Gorchymyn hwn. 
5. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, gerdded 
ar y darnau o’r gefnffordd a bennir yn yr Atodlen i’r 
Gorchymyn hwn. 
Cymhwyso 
6. Nid yw’r gwaharddiadau yn erthyglau 3, 4 a 5 yn 
gymwys ond ar yr adegau hynny ac i’r graddau hynny 
y mae arwyddion traffig yn eu dangos. 
Cyfnod para’r Gorchymyn hwn 
7. Bydd y Gorchymyn hwn yn para am 18 mis ar y 
mwyaf. 
 
 
Llofnodwyd ar ran y Dirprwy Weinidog Newid 
Hinsawdd, yn gweithredu o dan awdurdod y 
Gweinidog Newid Hinsawdd, un o Weinidogion 
Cymru.  
 
Dyddiedig                                              31 Mai 2023 
 
 
 
 
Nicci Hunter  
Arweinydd y Tîm Busnes  
Llywodraeth Cymru 
 
 
 
YR ATODLEN  
 
Y darn o gerbytffordd tua’r dwyrain y gefnffordd sy’n 
ymestyn o drwyniad y ffordd ymadael tua’r dwyrain 
wrth Gyffordd 9 (Cyfnewidfa Treborth) hyd at 
drwyniad y ffordd ymuno tua’r dwyrain wrth Gyffordd 
10 (Cyfnewidfa Ffordd Caernarfon), gan gynnwys y 
ffordd ymuno tua’r gorllewin wrth Gyffordd 9 a’r 
ffordd ymadael tua’r dwyrain wrth Gyffordd 10.  
