O F F E R Y N N A U  S T A T U D O L  
C Y M R U  
2023 Rhif 1013 (Cy. 163) 
TRAFFIG FFYRDD, CYMRU  
Gorchymyn Cefnffordd yr A483 (Y 
Groes, Powys) (Gwahardd Traffig 
Dros Dro) 2023 
Gwnaed 
18 Medi 2023 
Yn dod i rym 
 25 Medi 2023  
Mae Gweinidogion Cymru, sef yr awdurdod traffig ar 
gyfer y darn perthnasol o gefnffordd yr A483, wedi eu 
bodloni y dylid gwahardd traffig ar ddarn penodedig 
o’r gefnffordd oherwydd gwaith y bwriedir ei wneud 
ar y ffordd neu gerllaw iddi. 
Mae Gweinidogion Cymru, felly, drwy arfer y pwerau 
a roddir iddynt gan adran 14(1) a (4) o Ddeddf 
Rheoleiddio Traffig Ffyrdd 1984(1), yn gwneud y 
Gorchymyn hwn. 
Enwi a chychwyn  
1. Enw’r 
Gorchymyn 
hwn 
yw 
Gorchymyn 
Cefnffordd yr A483 (Y Groes, Powys) (Gwahardd 
Traffig Dros Dro) 2023 a daw’r Gorchymyn hwn i rym 
ar 25 Medi 2023. 
Dehongli  
2. Yn y Gorchymyn hwn— 
ystyr “cyfnod y gwaith” (“works period”) yw 
cyfnodau ysbeidiol sy’n dechrau am 18:00 o’r 
gloch ar 25 Medi 2023 ac sy’n dod i ben pan gaiff 
yr arwyddion traffig dros dro ar gyfer pob cyfnod 
gwaith eu symud ymaith yn barhaol; 
 
                                                                               
(1) 
1984 p. 27; amnewidiwyd adran 14 gan adran 1(1) o Ddeddf 
Traffig Ffyrdd (Cyfyngiadau Dros Dro) 1991 (p. 26) ac 
Atodlen 1 iddi. Yn rhinwedd O.S. 1999/672, ac adran 162 o 
Ddeddf Llywodraeth Cymru 2006 (p. 32), a pharagraff 30 o 
Atodlen 11 iddi, mae’r swyddogaethau hyn yn arferadwy 
bellach gan Weinidogion Cymru o ran Cymru. 
 
2
“y gefnffordd” (“the trunk road”) yw’r darn o 
gefnffordd yr A483 Abertawe i Fanceinion sy’n 
ymestyn o bwynt 75 o fetrau i’r gogledd o 
ganolbwynt ei chyffordd â’r ffordd fynediad sy’n 
arwain at Eglwys Padarn hyd at ei chyffordd 
gylchfan â’r A44 yn Y Groes, Powys. 
  Gwaharddiadau  
3. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, yrru 
unrhyw gerbyd ar y darn o’r gefnffordd a bennir yn 
erthygl 2 o’r Gorchymyn hwn. 
4. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, reidio 
unrhyw feic pedal ar y darn o’r gefnffordd a bennir yn 
erthygl 2 o’r Gorchymyn hwn. 
5. Ni chaiff unrhyw farchog, yn ystod cyfnod y 
gwaith, fynd ar y darn o’r gefnffordd a bennir yn 
erthygl 2 o’r Gorchymyn hwn.  
6. Ni chaiff neb, yn ystod cyfnod y gwaith, ganiatáu 
i unrhyw dda byw fynd ar y darn o’r gefnffordd a 
bennir yn erthygl 2 o’r Gorchymyn hwn. 
Cymhwyso 
7. Nid yw’r gwaharddiadau yn erthyglau 3, 4, 5 a 6 
yn gymwys ond ar yr adegau hynny ac i’r graddau 
hynny y bydd arwyddion traffig yn eu dangos. 
Cyfnod para’r Gorchymyn hwn 
8. Bydd y Gorchymyn hwn yn para am 18 mis ar y 
mwyaf. 
 
 
Llofnodwyd ar ran y Dirprwy Weinidog Newid 
Hinsawdd, yn gweithredu o dan awdurdod y 
Gweinidog Newid Hinsawdd, un o Weinidogion 
Cymru. 
 
Dyddiedig                                            18 Medi 2023 
 
 
 
Nicci Hunter 
Arweinydd y Tîm Busnes 
Llywodraeth Cymru 
