O F F E R Y N N A U  S T A T U D O L  
C Y M R U  
2023 Rhif 1021 (Cy. 166) 
TRAFFIG FFYRDD, CYMRU 
Gorchymyn Cefnffyrdd yr A470, yr 
A487, yr A494, yr A458, yr A5 a’r 
A55 (Gogledd-orllewin Cymru) 
(Terfynau Cyflymder 20 mya a 30 
mya) 2023 
Gwnaed 
18 Medi 2023 
Yn dod i rym 
20 Medi 2023 
Mae Gweinidogion Cymru, sef yr awdurdod traffig ar 
gyfer cefnffyrdd yr A470 a’r A487 a’r darnau 
perthnasol o gefnffyrdd yr A494, yr A458, yr A5 a’r 
A55, drwy arfer y pwerau a roddir iddynt gan 
adrannau 84(1)(a), 84(2) a 124(1)(d) o Ddeddf 
Rheoleiddio Traffig Ffyrdd 1984(1) a pharagraff 27 o 
Atodlen 9 iddi, yn gwneud y Gorchymyn hwn. 
Mae Gweinidogion Cymru wedi ymgynghori â Phrif 
Swyddog Heddlu Gogledd Cymru ac wedi rhoi 
hysbysiad cyhoeddus o’u bwriad i wneud y 
Gorchymyn hwn yn unol â rheoliadau 5(1) a 6(1) o 
Reoliadau Gorchmynion Traffig yr Ysgrifennydd 
Gwladol (Gweithdrefn) (Cymru a Lloegr) 1990(2).  
Enwi a chychwyn  
1. Enw’r 
Gorchymyn 
hwn 
yw 
Gorchymyn 
Cefnffyrdd yr A470, yr A487, yr A494, yr A458, yr 
A5 a’r A55 (Gogledd-orllewin Cymru) (Terfynau 
Cyflymder 20 mya a 30 mya) 2023 a daw’r 
Gorchymyn hwn i rym ar 20 Medi 2023. 
                                                                               
(1) 
1984 p. 27; amnewidiwyd adran 84(1) gan adran 45(2) o 
Ddeddf Traffig Ffyrdd 1991 (p. 40). Amnewidiwyd adran 
84(2) gan baragraff 61 o Atodlen 8 i Ddeddf Ffyrdd Newydd 
a Gwaith Stryd 1991 (p. 22). Yn rhinwedd O.S. 1999/672 ac 
adran 162 o Ddeddf Llywodraeth Cymru 2006 (p. 32) a 
pharagraff 30 o Atodlen 11 iddi, mae’r swyddogaethau hyn 
yn arferadwy bellach gan Weinidogion Cymru o ran Cymru.  
(2)  
O.S. 1990/1656.  
 
2
Dehongli 
2. Yn y Gorchymyn hwn— 
ystyr “cerbyd esempt” (“exempted vehicle”) yw— 
(a) unrhyw gerbyd sy’n cael ei ddefnyddio at y 
dibenion a ddisgrifir yn adran 87 o Ddeddf 
Rheoleiddio Traffig Ffyrdd 1984(1); 
(b) unrhyw gerbyd sy’n cael ei ddefnyddio at 
ddibenion y llynges, y fyddin neu’r llu awyr 
ac sy’n cael ei yrru gan berson sydd am y tro 
yn ddarostyngedig i orchmynion aelod o 
luoedd arfog y Goron, sy’n aelod o’r lluoedd 
arbennig— 
(i) ac sydd wedi ei hyfforddi i yrru ar 
gyflymderau uchel ac sy’n gweithredu 
wrth ymateb, neu wrth ymarfer ymateb, i 
argyfwng diogelwch gwladol; neu 
(ii) at ddiben hyfforddi person i yrru 
cerbydau ar gyflymderau uchel; 
ystyr “lluoedd arbennig” (“special forces”) yw’r 
unedau 
hynny 
o’r 
lluoedd 
arfog 
y 
mae 
Cyfarwyddwr y Lluoedd Arbennig yn gyfrifol am 
gynnal eu galluoedd neu sydd am y tro yn 
ddarostyngedig 
i 
reolaeth 
weithredol 
y 
Cyfarwyddwr hwnnw.  
Cyfyngiadau 
3. Ni chaiff neb yrru unrhyw gerbyd modur, ac 
eithrio cerbyd esempt, yn gyflymach nag 20 milltir yr 
awr ar y darnau o’r cefnffyrdd a bennir yn Atodlen 1 
i’r Gorchymyn hwn. 
4. Ni chaiff neb yrru unrhyw gerbyd modur, ac 
eithrio cerbyd esempt, yn gyflymach na 30 milltir yr 
awr ar y darnau o’r cefnffyrdd a bennir yn Atodlen 2 
i’r Gorchymyn hwn. 
Dirymu 
5. Mae Gorchymyn Cefnffordd yr A470 (Ffordd 
Heulog, 
Llan 
Ffestiniog, 
Gwynedd) 
(Terfyn 
Cyflymder 20 mya Rhan-amser) 2018(2) a Gorchymyn 
Cefnffordd yr A470 (Ffordd Manod, Blaenau 
Ffestiniog, Gwynedd) (Terfyn Cyflymder 20 mya 
Rhan-amser) 2018(3) wedi eu dirymu. 
                                                                               
(1) 
Diwygiwyd adran 87 gan baragraff 55 o Atodlen 1 i Ddeddf 
y Gwasanaethau Tân ac Achub 2004 (p. 21), paragraff 42 o 
Atodlen 4 i Ddeddf Troseddu Cyfundrefnol Difrifol a’r 
Heddlu 2005 (p. 15), paragraff 29 o Atodlen 8 i Ddeddf 
Troseddu a’r Llysoedd 2013 (p. 22) ac adran 50(4) a (5) o 
Ddeddf Dadreoleiddio 2015 (p. 20). 
(2) 
O.S. 2018/683 (Cy. 131). 
(3) 
O.S. 2018/684 (Cy. 132). 
 
3
Amrywio 
6. Mae 
Gorchymyn 
Cyngor 
Sir 
Caernarfon 
(Ardaloedd Adeiledig) 1936 wedi ei amrywio drwy 
hepgor y cofnod yn yr Ail Atodlen i’r Gorchymyn 
mewn perthynas â’r darn o ffordd y pennir ei fod ar 
ffordd yr A.5 Caergybi i Lundain yng Nghapel Curig 
ac a ddisgrifir fel “Pont Cyfyng to 160 yards west of 
Cobden’s Hotel, a distance of 763 yards”. 
7. Mae Gorchymyn Cefnffyrdd yr A470 a’r A494 
(Ffordd Osgoi Dolgellau, Gwynedd) (Codi Cyfyngiad 
a Gosod Terfynau Cyflymder 50 mya a 30 mya) 
2017(1) wedi ei amrywio drwy hepgor Atodlen 3 i’r 
Gorchymyn hwnnw.  
8. Mae Gorchymyn Cefnffordd yr A487 (Ffordd 
Osgoi 
Porthmadog, 
Minffordd 
a 
Thremadog, 
Gwynedd) (Terfynau Cyflymder 30 mya a 40 mya) 
2017(2) wedi ei amrywio drwy hepgor Atodlen 1 i’r 
Gorchymyn hwnnw. 
 
 
Llofnodwyd ar ran y Dirprwy Weinidog Newid 
Hinsawdd, yn gweithredu o dan awdurdod y 
Gweinidog Newid Hinsawdd, un o Weinidogion 
Cymru. 
 
Dyddiedig                                              18 Medi 2023 
 
 
 
Nicci Hunter 
Arweinydd y Tîm Busnes 
Llywodraeth Cymru 
 
 
ATODLEN 1 
Terfyn cyflymder 20 mya 
 
Y darn o gefnffordd yr A470 o’r enw Ffordd Heulog, 
Llan Ffestiniog, Gwynedd sy’n ymestyn o bwynt 28 o 
fetrau i’r de-ddwyrain o ganolbwynt ei chyffordd â’r 
B4391 hyd at bwynt 97 o fetrau i’r de-ddwyrain o 
ganolbwynt y gyffordd honno. 
 
Y darn o gefnffordd yr A487 yng Nghorris Uchaf, 
Gwynedd sy’n ymestyn o bwynt 20 metr i’r dwyrain o 
ganolbwynt ei chyffordd â’r ffordd ddiddosbarth sy’n 
arwain at hen Chwarel Abercwmeiddaw hyd at bwynt 
76 o fetrau i’r gorllewin o ganolbwynt y gyffordd 
honno. 
 
 
 
                                                                               
(1) 
O.S. 2017/486 (Cy. 101).  
(2) 
O.S. 2017/700 (Cy. 165). 
 
4
ATODLEN 2 
Terfyn cyflymder 30 mya 
 
Yr A470 
 
Y darn o gefnffordd yr A470 ym Mlaenau Ffestiniog, 
Gwynedd sy’n ymestyn o bwynt 62 o fetrau i’r 
gogledd o ganolbwynt ei chyffordd â Ffordd 
Glanypwll hyd at bwynt 363 o fetrau i’r gogledd o 
ganolbwynt y gyffordd honno. 
 
Y darn o gefnffordd yr A470 o’r enw Ffordd Blaenau, 
Llan Ffestiniog, Gwynedd sy’n ymestyn o bwynt 25 o 
fetrau i’r gogledd-ddwyrain o ganolbwynt ei chyffordd 
â Bryn Coed hyd at bwynt 110 o fetrau i’r gogledd-
ddwyrain o ganolbwynt ei chyffordd ag Uwch-y-Ddôl. 
 
Y darn o gefnffordd yr A470 yng Nganllwyd, 
Gwynedd sy’n ymestyn o bwynt 13 o fetrau i’r 
gogledd o ganolbwynt ei chyffordd â’r ffordd 
ddiddosbarth sy’n arwain at Bont ar Eden hyd at bwynt 
593 o fetrau i’r de o ganolbwynt y gyffordd honno. 
 
Y darn o gefnffordd yr A470 yn Nolgellau, Gwynedd 
sy’n ymestyn o bwynt 53 o fetrau i’r gogledd o 
ganolbwynt cylchfan cyffordd yr A470/yr A493 hyd at 
bwynt 40 metr i’r de-ddwyrain o ganolbwynt y 
gylchfan 
honno 
ac 
yn 
cynnwys 
cerbytffordd 
gylchredol gyfan y gylchfan. 
 
Y darn o gefnffordd yr A470 o’r new Ffordd Osgoi 
Dolgellau, Gwynedd sy’n ymestyn o bwynt 68 o fetrau 
i’r gorllewin o ganolbwynt cylchfan cyffordd yr 
A470/yr A494 hyd at bwynt 52 o fetrau i’r dwyrain o 
ganolbwynt y gylchfan honno ac yn cynnwys 
cerbytffordd gylchredol gyfan y gylchfan. 
 
Y darn o gefnffordd yr A470 ym Mallwyd, Gwynedd 
sy’n ymestyn o bwynt 171 o fetrau i’r gogledd-
orllewin o ganolbwynt cylchfan cyffordd yr A470/yr 
A458 hyd at bwynt 222 o fetrau i’r de o ganolbwynt y 
gylchfan 
honno 
ac 
yn 
cynnwys 
cerbytffordd 
gylchredol gyfan y gylchfan. 
 
Yr A487 
 
Y darn o gefnffordd yr A487 yng Nghorris Uchaf, 
Gwynedd sy’n ymestyn o bwynt 68 o fetrau i’r 
gogledd o ganolbwynt ei chyffordd â’r fynedfa i 
Ganolfan Fynydda Ty’n y Berth hyd at bwynt 562 o 
fetrau i’r de-ddwyrain o ganolbwynt y gyffordd honno. 
 
Y darn o gefnffordd yr A487 o’r enw Ffordd Osgoi 
Porthmadog, Gwynedd sy’n ymestyn o bwynt 86 o 
fetrau i’r gogledd-orllewin o’i chyffordd â Chylchfan 
Minffordd hyd at bwynt 34 o fetrau i’r gorllewin o 
ganolbwynt ei chyffordd â Threm y Moelwyn, 
 
5
Penrhyndeudraeth 
ac 
yn 
cynnwys 
cerbytffordd 
gylchredol gyfan Cylchfan Minffordd. 
 
Y darn o gefnffordd yr A487 ym Mhenrhyndeudraeth, 
Gwynedd sy’n ymestyn o bwynt 55 o fetrau i’r 
gogledd-ddwyrain o ganolbwynt ei chyffordd â’r 
ffordd fynediad i Ystad Ddiwydiannol Griffin hyd at 
bwynt 36 o fetrau i’r gogledd-ddwyrain o ganolbwynt 
ei chyffordd â Park Road, Penrhyndeudraeth. 
 
Y darn o gefnffordd yr A487 o’r enw Ffordd Osgoi 
Porthmadog, Gwynedd sy’n ymestyn o bwynt 160 o 
fetrau i’r gogledd-orllewin o ganolbwynt Cylchfan 
Porthmadog hyd at bwynt 97 o fetrau i’r dwyrain o 
ganolbwynt y gylchfan honno ac yn cynnwys 
cerbytffordd gylchredol gyfan y gylchfan. 
 
Y darn o gefnffordd yr A487 o’r enw Ffordd Osgoi 
Tremadog, Gwynedd sy’n ymestyn o bwynt 139 o 
fetrau i’r gogledd-orllewin o ganolbwynt Cylchfan 
Tremadog hyd at bwynt 99 o fetrau i’r de-ddwyrain o 
ganolbwynt y gylchfan honno ac yn cynnwys 
cerbytffordd gylchredol gyfan y gylchfan. 
 
Yr A494 
 
Y darn o gefnffordd yr A494 o’r enw Ffordd y Bala, 
Dolgellau, Gwynedd sy’n ymestyn o’i chyffordd â 
chylchfan yr A470/yr A494 am bellter o 226 o fetrau.  
 
Yr A458 
 
Y darn o gefnffordd yr A458 ym Mallwyd, Gwynedd 
sy’n ymestyn o’i chyffordd â chylchfan yr A470/yr 
A458 am bellter o 149 o fetrau. 
 
Yr A5 
 
Y darn o gefnffordd yr A5 ym Methesda, Gwynedd 
sy’n ymestyn o bwynt 96 o fetrau i’r gogledd o 
ganolbwynt ei chyffordd â Chil Caseg hyd at bwynt 
380 o fetrau i’r de o ganolbwynt y gyffordd honno. 
 
Y darn o gefnffordd yr A5 yng Nghapel Curig, 
Gwynedd sy’n ymestyn o bwynt 87 o fetrau i’r 
gorllewin o ffin orllewinol yr eiddo o’r enw 
‘Gorphwysfa’ hyd at bwynt 142 o fetrau i’r gogledd-
orllewin o ganolbwynt ei chyffordd â’r fynedfa i faes 
parcio cyhoeddus Bryn Glo. 
 
Y darn o gefnffordd yr A5 ym Mhorthaethwy, Ynys 
Môn sy’n ymestyn o bwynt 23 o fetrau i’r gorllewin o 
ganolbwynt ei chyffordd â’r ffordd fynediad i’r 
fynwent hyd at bwynt 268 o fetrau i’r gorllewin o 
ganolbwynt y gyffordd honno. 
 
 
 
 
6
Yr A55 
 
Y darn o gerbytffordd tua’r de cefnffordd yr A55 yng 
Nghaergybi, Ynys Môn sy’n ymestyn o bwynt 46 o 
fetrau i’r de o ganolbwynt ei chyffordd â Ffordd 
Llundain hyd at bwynt 48 o fetrau i’r de o ganolbwynt 
Cylchfan Kingsland. 
 
Y darn o gerbytffordd tua’r gogledd cefnffordd yr A55 
yng Nghaergybi, Ynys Môn sy’n ymestyn o bwynt 321 
o fetrau i’r de o ganolbwynt Cylchfan Kingsland hyd 
at bwynt 46 o fetrau i’r de o ganolbwynt ei chyffordd â 
Ffordd Llundain. 
 
Cerbytffordd gylchredol gyfan Cylchfan Kingsland, 
Caergybi, Ynys Môn. 
  
